# 등급 높은 개발자 되려면 OOO을 알아야 한다.

(안내) 본 포스팅을 보다 편하기 보기 위해서는 아래의 링크에서 보는 것을 추천한다. 참고로 총 2개의 포스팅이 시리즈로 연결되어 있다.

[등급 높은 개발자 되려면 OOO을 알아야 한다. (1부)] https://codlr.tistory.com/26  

[마케팅이란? (Feat. 개발자가 알아두면 좋은 도구, 2부)] https://codlr.tistory.com/27

---
사실, 포스팅 제목을 조금 더 강하게 뽑을까 하다가, 나름 수위 조절을 하고 내 안의 또 다른 나와 적당히 타협한 결과 이렇게 잡기로 결정했다.

이 포스팅은 뒤에서도 살짝 밝히겠지만, 1차 독자는 나 자신이다. 현재의 나는 제 2의 삶을 꿈꾸며 캐나다로 넘어오고 어느정도 나이가 찬 상태에서 BCIT라는 학교에서 컴퓨터공학을 전공하면서 기존에 가졌던 개발 3년, 마케팅 12년의 경력을 바탕으로 다시 개발로 돌아가는 과정을 겪고 있다. 이 전체적인 과정에서 겪었던 각종 경험과 느낀점을 토대로, 앞으로 **여기 캐나다에서 개발자가 되어도 절대로 마케팅의 눈과 브레인을 잃지 말아야 한다는 점을 리마인드** 함과 동시에, 이 포스팅을 읽는 사람들에게도 약간이나마 시야가 확장되는 계기가 되었으면 하는 바램이 있다.

미리 밝히지만, 이 포스팅은 굉장히 긴 호흡을 가지고, 깊이있게 아주 천천히 고찰을 해나갈 것이다. 따라서 평소에 문해력이 부족해서 3줄 이상 글을 읽기 힘들어 하는 사람, 혹은 책을 거의 안 읽어서 활자에 대한 거부감이 있는 사람들은 아래의 포스팅이 시간낭비가 될 것이 분명하므로 과감하게 '뒤로가기'를 누르기를 추천한다.

여기서는 개발팀과 마케팅팀의 상관관계에 대해 진지하게 나와 같이 바닥부터 훑어나가면서, 왜 등급 높은 개발자가 되려면 마케팅을 알아야 하는지에 대해 살펴볼 것이다. 따라서 그 참맛을 느껴보고자 하는 사람에게는 분명히 도움이 될 것이라 확신하며 시작해 보겠다.

이 포스팅을 읽어나가면서 동의하지 않는 내용들로 인해 불쾌한 감정을 갖는 사람들도 있을 것이다. 솔직히 인정한다. 하지만, 앞서 밝혔다시피 **1년, 2년 혹은 수년 뒤의 나에게 잊지 말라고 스스로 하는 이야기**이기도 하며, 기본적인 매너가 갖춰진 챌린지는 언제든지 대환영하는 바이다.


## 들어가기에 앞서

아주 약간의 공감대를 형성하기 위해, 우선 이렇게 주제를 잡은 배경부터 설명을 하는 것이 순서일듯 하다.

한국에서의 내 전공은 전자공학이다. 물론 전자공학을 하고 싶어서 이렇게 결정한 것은 아니고, 그저 내 수능 점수에 맞춰서 내가 갈 수 있는 대학교를 선택했고, 그 대학교의 전공 중에서, 그 당시에(90년대 후반) 가장 취업이 잘 된다는 곳들에 원서를 넣었으며, 또 합격을 한 학교 중에 가장 좋다고 판단되는 곳으로 입학을 했기에 이렇게 되어버린 것이었다.

어렸을 적부터 꿈은 프로그래머였다. 그래서 코흘리개 시절에 GW-BASIC, Quick basic을 가지고 마이컴이라는 PC 매거진 뒤편에 나오는 코드를 그대로 따라서 쳐본 기억이 아직도 생생하다. (그래, 솔직히 얘기하면 같이 딸려나오는 게임 공략집 때문에 샀던 마이컴이었다.) 물론 그 당시에는 인터넷이라는 것이 없었고, 점점 더 학업이 더 중요한 아젠다 였기에 아쉽게도 그것을 이어나가지 못했다. 그리고 어느덧 시간이 흘러 첫 직장으로 삼성전자에 S직군(Software 직군)으로 입사를 하게된다. 전공은 아니고 살짝 돌아왔지만 드디어 꿈을 이룬 것이라 생각했다.

하지만 그것이 나만의 착각이었다는 것을 깨닫는데는 그리 오래 걸리지 않았다. 컴퓨터 공학을 전공하지 않았던 나에게는 (물론 대학교에서 전공 필수과목으로 C, C++는 겉핥기로 배웠긴 했다.) 그 모든 것이 난제였다. 정확히 3년을 새벽 이슬 마시면서 버텼다. 그러다가 마침 타이밍이 적절하게도 마케팅팀에서 러브콜이 왔다. 고된 시간동안 육체적/정신적으로 멘탈이 바닥을 보였던 나는 주저없이 그 손을 잡았고, 이후 마케터로 12년을 생활하게 되는 시작점이 되었다. 따라서 **첫 S/W 개발팀 3년 그리고 이후 12년 동안 개발팀과 마케팅팀, 그리고 주변의 유관 부서들(영업팀, 상품기획팀, 경영지원팀, 구매팀 등)의 얽히고 섥힌 "그렇고 그런 사이"를 직접 겪어보면서 느낀 점**들을 풀어내 보려 한다.

물론, 나는 S/W 개발팀의 경험이 3년밖에 되지 않는데다 아주 오래 전이라, 이에 대한 내공이 깊지 않다. 아니 더 솔직하게 표현하면 개발 내공은 없는 것이나 마찬가지이다. 하지만 어느 역할이건 공통적이고도 일반적인 법칙과 코드는 있다고 믿는 사람 중 하나이다.

## 개발팀 신입 사원인데, 시장에 관심이 많은 친구

바로 내 얘기다. 그 당시에는 이렇게 명확하게 정의를 하지는 못했지만, 나는 항상 시장에 관심이 많았다. 내가 비록 개발팀 소속의 신입 사원이었지만, **내가 만든(혹은 기여한) 제품이 시장에서 어떻게 평가받고, 또 어떠한 성과를 내는 지에 무척이나 관심이 많았다. 내가 왜 이 제품을 만들어야 하는가?** 에 대한 의문을 해소하기 위한 작은 몸부림과 날개짓이 어느새 나도 모르게 큰 그림을 그리는 행위로 발전되는 순간이기도 했다.

물론 처음부터 시장에 관심이 많았던 것은 아니었다. 입사 1년 동안은 그저 여느 개발팀 동기들과 마찬가지로 굉장히 좁은 시야만을 가지고 있었다. 그저 선배들이 컴파일하라고 준 코드를 컴파일하고, 버그를 찾아내라는 소스코드를 받아서 백번이고 천번이고 돌려가면서 왜 그걸 해야하는 지의 이유나 정당성에 대한 의문은 전혀 없이 그저 시키는대로 버그를 잡고, 또 시키는 대로 코드를 릴리즈하는 딱 그 수준의 신입 사원이었다.

그러던 어느 날, 우연히 CES(매년 1월에 개최하는 세계 최대 가전 행사) 관련 회의에 부재중인 선임의 대타로 회의 참석자의 머릿수 채우러 끌려들어가게 되고, 거기서 내가 맡은 제품의 마케팅 담당자의 화려한(!?) 브리핑을 듣고 나서는 비로소 시장에 눈을 뜨게 되었다. PC 앞에서 각종 기계어와 싸우는 나에게는 **한편의 대하 무협 소설을 슬라이드 한장에** 펼쳐놓은 듯한 신세계를 느끼고나니, 모든 것이 달라보였다. 그날 이후, 마침 같이 입사한 동기들과 무척이나 친했기에 난 그 기회를 십분 이용했다. 틈만 나면, 마케팅 동기들에게 **시장과 경쟁사에 대한 이야기**를 물어봤고, 구매팀 동기들에게는 **우리 제품의 원가가 어떻게 구성이 되는지**, 영업팀에는 **우리 제품의 거래선들이 어떻게 되며 또 얼마에 팔리는 지** 등등이 내 주된 관심사에 대해 물어보고 다녔다. 물론 내 본업인 개발 업무도 정말 열심히 했다(고 생각했다...) 그렇게 개발팀에서의 남은 2년 동안 나는 시장에 대해서는 제법 풍월을 읊는 수준으로 발전하게 되었다. 그리고 결국 마케팅팀 동기가 그 팀 그룹장에게 나를 추천해 줬고, 러브콜을 받고 팀장 인터뷰를 거쳐서 넘어가게 된 것이다.  

만약, 내가 시장에 대해 관심을 가지지 않았다면 어떤 삶을 살고 있었을까? 인생에 만약이라는 것은 없다고 하지만, 못견디고 회사를 나갔을 수도 있고 또는 그 어려움을 극복하고 시니어 개발자로 살아갔을 수도 있었겠다. 하지만, '만약' 다시 그 시절로 돌아가는 타임머신이 내 앞에 놓여있다면 나는 역시나 그 시절에 마케팅 행을 택했을 것 같다. 서두가 무척 길었지만, 지금부터 그 선택의 이유에 대해서 포스팅을 해보려 한다.

## 개발팀에게 마케팅팀이란?

"**현실도 모르고 말도 안되는 deal을 가져오는 허풍만 많고 매우 귀찮은 암적 존재**이다." 아마도 대부분의 개발자들은 이 이야기에 쌍수들고 동의할 것이다. 나 또한 개발팀에 3년을 몸 담으면서 그 당시 선임(대리급), 책임(과/차장급), 수석(부장급) 선배들에게 무수히 많이 들었고, 체감했던 이야기이기도 하다. 왜 그들은 마케팅을 개발팀의 주적이라고 그렇게 생각을 했을까? 그리고 왜 마케팅은 그렇게 할 수 밖에 없었을까? 그 이유를 본격적으로 마케팅팀에 소속되어서 배신자(!)라는 욕을 먹어가면서, 또 개발팀 출신으로 개발팀의 현실을 누구보다 잘 아는 마케터로서 낱낱이 파헤쳐 보려한다. 이는 내가 다시 개발자로 돌아가기 위한 준비 기간인 지금 이 타이밍에 한번쯤 짚고 넘어가기에 적절한 시점이라는 판단이 한 몫 하기도 했다.

## 내부의 갑/을 관계가 있다면, 상대적으로 마케팅이 갑이고 개발이 을이 된다.

이것이 개발팀이 마케팅팀을 싫어하는 바로 첫번째 이유가 되겠다. 개발팀을 영어로 풀어쓰면 Research & Development가 된다. 하지만 현실은 research 보다는 development에 치우쳐 있기도 하다. 즉, 자의에 의한 개발(research)보다는 타의(!)에 의한 개발(development)이 주로 되어야 하며, 그 타의를 order 형태로 포장해서 전달하는 주된 창구가 마케팅이 되다보니 '그렇고 그러한 관계'가 되어버리는 것이다. 마케팅 입장에서 바라본 개발팀은 이렇다. (이 역시 그냥 있는 그대로 표현하겠다.) "**무슨 핑계를 대서라도 일을 미루고, 안되는 이유만 찾고, 또 자기가 리스크를 절대 안지려고 하는 쫄보들**" 물론 나는 이 양극단에 다 소속이 되어봤기 때문에 둘의 입장을 다 이해한다. 그래서 나는 이 경계에 서서 이 '쫄보들' 개발팀은 '암적인 존재' 마케팅을 이해하고, 또 마케팅은 개발팀을 이해하려는 노력이 선행되어야 한다고 주장하는 입장이기도 하다. 하지만, 현실은 그러하지 않다. 극단적으로 마케팅은 자기 밥줄 챙기느라 개발팀에 대한 배려를 할 줄 모르고, 개발팀은 내 제품의 품질과 평판이 어찌되었든, 약속한 일정만 맞춰서 리스크를 안지려 한다. 이러다보니 팀간 이기주의가 발생하면서 총체적인 비효율이 발생하게 되는 것이다.

## 당장 이 질문에 즉답을 하지 못한다면 반성할 것

이제 어느 정도 밑밥을 깔았으니, 수위를 조금 더 높여 보겠다. 내가 현재 개발팀 소속인데, 아래의 질문 중에 단 하나라도 즉답을 못한다 싶으면 반성을 해야한다.

1.  우리 회사의 작년 매출은 얼마인가? 그리고 올해 목표 매출은 얼마인가?
2.  현재 우리 회사의 글로벌 M/S(Market share)는 몇 %이고, 경쟁사들은 어떻게 되는가?
3.  우리 회사의 CEO를 비롯한 C레벨은 누가 있고, 그들의 이력에 대해서 얼마나 알고 있는가?

여기서 이런 의문이 들수가 있겠다.

-   개발만 잘하면 되는데, 굳이 저런 것을 내가 알아야 되?
-   우리 회사가 매출이 얼마건, M/S가 얼마건, 경쟁사가 뭘하건 저게 나랑 무슨 상관?
-   CEO는 나랑 마주칠 일도 없는데, 내가 그를 알아서 뭐하지? 월급만 제때 주면 되는 걸

그래, 이게 바로 마음의 소리일 것이다. 사실, 대부분의 개발자들이 이런 생각을 할 것이다. 그리고 이것이 바로 내가 이 포스팅을 통해서 껍질을 깨주고 싶은 부분이기도 하다. 물론 내 포스팅을 보고도 공감이 전혀 안되고, 반감만 드는 사람도 있을 것이다. 그럴경우, 지금이라도 늦지 않았다. 그저 빠르게 '뒤로가기'를 눌러서 쓸데없는(!) 글을 읽느라 시간 낭비를 하지 않는 것도 좋겠다. 물론 여기까지 따라온 사람들은 이미 그 편견을 어느정도 깨기위한 마음의 준비가 된 사람들이라 믿어 의심치 않는다. 

물론 이는 비단 개발/마케팅 사이에만 있는 문제는 아니었다. 나랑 매우 친한 인사팀 동기가 있었다. 나보다 한살이 많아서 형이라 부르는데, 그 형은 심지어 우리 제품의 spec. sheet을 볼 줄도 전혀 모르고 있었다. 본인은 인사팀 **채용 담당이니 굳이 제품에 대해서는 몰라도 된다**는 논리였다. 또 다른 개발팀 동기는 자기가 개발한 제품이 시장에서 얼마에 팔리는지 조차 모르고 있었다. 자기는 **PCB 설계만 담당해서 그 제품이 어디에서 얼마에 팔리는 지는 관심이 없다**고 한다. 품질팀의 어떤 동기는 우리 제품의 원가 구조에 대해서 전혀 모른다. **내가 왜 그걸 알아야 되냐**는 짜증섞인 반문이다.

다시 위의 질문으로 돌아와서, 여기에 살짝 MSG를 가미해서 조금 더 시야를 넓혀보자. 아무리 개발을 잘해도 어떠한 이유로 인해 그 제품이 시장에서 인정을 받지 못하고, 판매가 이루어지지 않아서 매출이 발생하지 않을 것이다. 이것이 일시적이거나 다른 원인이 있다면 금방 회복이 되겠지만, 그렇지 않다면 이 매출의 하락은 투자자들의 투자 심리를 위축시키고, 또 나아가서 다른 거래선들에게 사업의 불안감을 유발하게 된다. 그리고 이 불안감은 M/S의 하락으로 이어지며, 경쟁사는 이 틈을 절대 놓치지 않고 우리 회사의 약점만 집요하게 파고들어 물고 뜯으며 공격할 것이다. 'M/S 하락 → 매출 감소 → 또 다시 M/S 하락'의 악순환이 거듭 반복이 되게 된다.

바로 이때, CEO를 비롯한 C레벨들의 역량과 자질이 드러나게 된다. C레벨들이 과거에 이러한 리스크를 얼마나 잘 극복했는지, 위기를 기회로 만들 수 있는 능력이 있는지, 사업의 마인드와 철학은 어떠한지, 회사가 어려워지면 직원부터 짜르는 스타일인지, 혹은 존버타면서 어떻게 포장을 잘해서 다른 회사에 매각하려는 성향인지 등등 그 성향이 여기서 빛(!)을 발휘하게 된다. 즉, 회사의 간판이 바뀌거나, 월급이 제때 안나오는 일이 생길 수도 있고, 회사를 타의에 의해 나가야 하는 상황이 생길 수도 있다는 이야기이다. 머나먼 남 얘기라고 생각이 드는가? 나는 절대 망할 일이 없는 글로벌 넘버원 기업인 삼성전자에 다니고 있었는데도, 그 일을 직접 겪었다. (2011년 스토리지 사업부가 시게이트로 매각이 되는 순간을 내가 직접 겪었으니...) 그리고 선택의 순간이 왔을 때 다행히도 썩은 동아줄을 잡지 않았기도 하다. 이 동아줄이 썩었는지 안 썩었는지는 그 일이 닥치고 나서는 판단하기 어렵다.

그 판단은 통찰력에서 나오며, 이 통찰력은 절대로 짧은 시간에 시험공부로 벼락치기 하듯 정량화되어서 나올 수 없다. **긴 호흡으로 시장에 대한 큰 흐름을 이해하고, 해당 산업에 대한 비전에 대해 끊임없이 고찰을 한 사람만이 그나마 보다 정확한 판단을 내릴 수 있다.** 그리고 여기에는 경험과 직감이라는 요소도 분명히 작용하기도 한다. 그 결과, 위의 스토리지 사업부의 예시로 돌아가면, 순간의 잘못된 선택을 했던 사람들은 대부분 약속된 3년뒤에 유랑민 신세를 지게 되기도 했다. 참 안타깝고 아쉬운 부분이기도 하다. (결국 스토리지 사업부는 시게이트에 인수되었으며, 스토리지에 남는 사람은 사업부 재배치, 시게이트를 따라가는 사람은 대략 계약 연봉의 1.5~2배 가량의 signing bonus를 일시불로 지급받고 3년 고용 보장의 조건이었다. signing bonus에 따른 세금 폭탄도 bonus)

즉, 내가 현재는 개발팀에 있더라도, 그리고 아직은 앞길이 창창하고, 또 위로 올라가기에 아직 멀어보이는 주니어 레벨이라 할 지라도 **내 의도와는 다르게 상황은 변해가기 때문**이다. 따라서 항상 민감하게 시장의 동향, C레벨들의 행보에 관심을 가져야 할 이유는 위의 이유 외에도 여러가지가 있다고 하겠다.

## 기회는 뜻하지 않은 순간에 찾아온다.

누구나 그렇듯, 평생 회사원으로 월급만 받으면서 살아가고 싶은 사람은 없을 것이다. 결국에는 자신만의 비즈니스를 꾸리고 이어가고자 할 것이다. 즉, 언제가 될지는 모르지만, 자신이 CEO가 될 준비를 일찍부터 해와야 한다는 이야기이다. 하지만, 사람들이 착각하는 것이 있다. 자신이 개발의 끝판왕을 찍었다고, 그것을 가지고 사업을 하면 분명 대박이 날 것이라고 굳게 믿는 사람들이 있다. 과연 그럴까? 수십년 동안 오로지 개발 외길을 걸어왔고, 마케팅은 허풍쟁이라는 인식을 강하게 가지고 있는 사람이 본인이 자신만의 비즈니스를 오픈함과 동시에 CEO가 되고나서 마케팅 친화적인 사람으로 변하게 될까? 시장에 관심이 없었는데, 어느 순간부터 짜잔! 하고 시장에 관심이 생기고 눈이 떠질까? 그건 아닐 것이다. 모든 것은 미리 준비가 되어 있어야 한다. 그래야 기회가 와도 기회로 인식하고 잡을 수 있는 것이다.

당장의 내 경우만 해도 다른 개발팀 사람들 대비 유독 시장에 관심이 많았기 때문에 마케팅으로부터 러브콜을 받았다. 그리고 마케팅을 하면서 가장 중요한 능력은 스토리 텔링이라는 것을 깨우쳤다. 따라서 스토리 텔링을 위한 도구로서 그 무엇보다 글쓰기의 중요성에 대해서 깨달았기 때문에 개인 블로그를 시작했었고, 마침 개인 블로그와 내가 관심이 많았던 크립토 분야의 캐미가 잘 맞아 떨어졌다. 그 결과 그 블로그의 포스팅이 업계 사람들의 눈에 띄어서 프리렌서 어드바이저, 백서 집필, 번역, 커뮤니티 매니저로 발탁되는 등의 part-time job을 얻게 되었다. 이렇듯 현재의 작은 날개짓이라도 나중에 태풍보다 큰 허리케인이 될 수가 있다는 사실을 깨닫는 것이 중요하다 하겠다.

기회의 신인 카이로스는 이렇게 대머리이다. 하지만 앞머리는 이렇게 길다. 그 이유는 무엇일까? **바로 앞에서 기회(카이로스)를 알아보면 손으로 머리채를 잡기가 쉽다. 하지만, 놓치고 나서 뒤에서 잡으려고 하면 뒷머리가 없기 때문에 잡을 수 없다.** **따라서 기회가 기회인지를 알아챌 수 있는 눈을 가지는 것이 중요하다. 그리고 이러한 눈을 갖기 위해서는 내가 몸 담고 있는/몸 담으려고 하는 시장(market)에 대한 이해가 필수**라 하겠다.

## 성공한 개발자 출신 CEO와 그냥 개발자의 차이

가끔 성공한 개발자 출신 CEO들에 대한 기사를 접할 수 있을 것이다. 그들과 일반 개발자의 차이는 무엇일까? 개발에 대한 실력과 내공에서 차이가 나는 것일까? 난 아니라고 본다. 그들은 개발을 하면서도 동시에 꾸준하게 시장을 관찰하고, 이해하고, 또 이용해 먹는(!) 방법에 대해 체득한 사람들이라고 본다. 그렇기 때문에 단순히 개발적인 측면보다 훨씬 넓은 시야에서 자신의 비즈니스를 리드하여 성공의 반열에 올려놓은 것이다. 물론 경영학을 전공한 전문 경영인 대비해서 회사의 운영적인 측면에서는 다소 모자랄 수는 있다. 하지만, 그 보다는 시장 친화적인 마인드를 바탕에 깔고 각 기능 부서별 역할에 대한 이해와 해당 기술에 대한 전문적인 지식이 결합된 시너지가 오히려 더 잘 먹히는 세상이 왔다.

즉, 기회를 기회로 알아보는 눈을 기르기 위해서는 시장에 대해서 이해하고, 시장에 대해서 잘 이해하기 위해서는 마케팅에 대해서 잘 알아야 한다는 '기-승-전-마케팅'이 바로 이 포스팅에서 하고 싶은 말이 되겠다.

조금 더 솔직히 말하면, 많은 수의 개발자들은 시야가 좁은 것도 사실이다. 당장의 코드를 내는 것에만 집착하느라 그들은 왜 이 코드를 개발하는지에 대해 충분한 납득과 고찰의 과정을 생략한다. 이 코드 하나로 내 제품이 어떠한 영향을 받고, 시장에는 또 어떤 파급력을 불러일으킬 지에 대해서 미리 생각해보는 개발자는 많지 않다. 왜 여기서 이 코드를 사용해야만 하는지에 대한 이해가 없이, 그저 구글링을 통해서 발견한 코드를 복붙해서 땜빵한다. 마케팅 담당자가 간혹 제품에 대해/코드에 대해 질문하면 그저 귀찮다. 혹여나 쟤들이 고객들하고 엉뚱한 딜을 해서 내가 더 귀찮아지지나 않을까 싶어 회피패(回避牌)를 걸어두기도 한다. 자신이 담당하고 있는 제품이 실제 유저들에게 어떤 반응을 일으키고 있는지, 경쟁사에서는 내 제품에 대해 어떤 리뷰를 하고 있는지에 대해서는 관심이 없다. 왜? 자기 제품이 아니라고 생각하기 때문이다. 그냥 당장의 오늘 하게될 야근이 죽어도 하기 싫어서 최대한 빨리 코드내고 집에가서 맥주한캔 하는 것 만이 그들의 삶의 유일한 낙이다.

자신들은 그저 잠시 이 회사에 소속되어서 그 회사가 가진 제품에 대해 서폿만 해주는 존재라고 생각하기 때문이다. 한 마디로 주인의식이 없는 것이다. 내가 주인이 아니니, 당연히 주인의식이 없는 것이 아니냐고? 당장을 보면 맞는 것 같다. 극단적으로 주인이 아니면 노예이니 노예의식을 가져야 하는가? 하지만 그러한 마인드로 살다보면, 나중에 절대로 주인이 되지 못한다. 이 주인의식을 갖는 것은 현재 내가 주인이 아니더라도 나중에 내가 주인이 될 때를 대비한다는 차원에서 행하는 준비의식이자, 마인드 컨트롤이기 때문이다. 이러한 주인의식을 갖느냐, 아니냐의 차이가 나중에 성공한 개발자 출신 CEO가 되느냐, 그저 연차만 겁나 쌓여서 무겁지만 효율은 떨어지며, 그렇다고 공부도 하지 않고 퇴근시간만 눈빠지게 기다리는 개발자(혹은 관리자)로 나뉘게 되는 것이다. 적어도 나는 그렇게 되기 싫다. 그래서 혹시라도 너무 개발에 bias되어 있을 수도 있는 미래의 나에게 다시 꺼내서 보여줄 용도로 작성하는 포스팅이기도 하다.

## 마케팅은 무엇인가?

그렇다면, 대체 마케팅이란 무엇일까? 아주 오래된 의문이자, 그 해석과 답 또한 제각각인 질문이다. 이 질문에 대해 사람의 신체로 비유하자면, **나는 마케팅을 '두뇌(brain)'라고 답하고 싶다.** 개발팀은 손과 발이며, 영업팀은 귀와 입이라 생각한다. 간혹 '영업 = 마케팅'이 아니냐는 생각을 가진 사람들도 있다. 이는 조직의 규모와 성격에 따라 다르다. 작은 조직은 영업과 마케팅의 역할을 하나로 한다.

하지만 큰 조직은 반드시 영업과 마케팅의 역할을 구분한다. 그 만큼 서로가 엄연히 다른 미션과 비전을 가지고 있기 때문이기도 하다. 영업은 이익 보다는 매출에 포커스를 더 두고 움직이며, 마케팅은 매출도 고려를 하지만, 상대적으로 이익을 조금 더 중시한다. 전쟁터에서 총과 칼을 가지고 직접 뛰는 것은 영업이고, 그 총과 칼을 만들어서 지원해 주는 것이 바로 마케팅이다. 하지만, 비단 총과 칼을 만드는 것 뿐 아니라, 사업의 방향성을 검토하고 제품의 라인업을 꾸리며, 시장 진입 전략을 수립하는 것이 마케팅이다. 따라서 대부분의 사업의 방향은 두뇌인 마케팅이 정하고 결정하고 또 오더를 내리게 된다는 사실은, 개발팀 사이드에서 고위 직책이 아니면 쉽사리 알기 힘들 것이다.

많은 수의 기업들의 조직도(org. chart, 옥 차트라고 부른다.)를 보면 마케팅은 대부분 CEO 예하 직속 부서로 편제가 되어있다. 이 이야기는 CEO의 의사결정에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 조직이라는 의미이다. 게다가 마케팅팀장은 그 기능상 CEO의 부재 시, CEO 역할을 대리하는 역할도 한다. 즉, 실질적으로 회사의 No. 2라 할 수 있다. 왜 그렇게 편제가 되어있을까? 그것은 마케팅이 CEO와 버금갈 정도로 사업의 비즈니스에 대한 시야를 넓게 보고 있는 조직이라는 의미이기 때문이다. 그러다보니, 마케팅은 사업의 전체를 바라볼 수 밖에 없다. 아니, 전체를 바라봐야만 한다. 그래야 마케팅을 할 수 있다.

---

내용이 무척 길어지는 관계로 여러 편으로 나눠야할 것 같다. 이번 포스팅에서는 왜 개발자가 마케팅을 알아야 하는지에 대해서 한번 고찰을 해봤다. 다음 포스팅에서는 마케팅은 과연 무엇을 하는 조직이며, 회사에서의 역할과 미션은 무엇인지에 대해서 깊이 살펴볼 예정이다. 물론, 서두에도 밝혔지만, 나는 마케팅 전공자는 아니다. 하지만, 3 + 12년간 field에서 몸으로 직접 뛰면서 익힌 짬밥과 연륜이 있기에 합리적인 챌린지는 얼마든지 환영하는 바이다.

3줄 요약을 끝으로 이번 포스팅은 마무리하고, 다음편으로 이어가 보도록 하겠다.

1.  개발자로서 한 등급 올라가고 싶다면 필히 내가 몸담고 있는 시장에 대해 알아야 한다.
2.  기회를 기회로 인지할 수 있는 능력, 그리고 그 기회를 잡을 수 있는 통찰력은 한순간에 갖춰지지 않는다.
3.  한 쪽에 너무 깊이 빠지다보면 좁아지고, 좁아지다 보면 잘못된 선택을 내릴 가능성이 높아진다.



이상 "등급 높은 개발자 되려면 OOO을 알아야 한다. (1부)" 끝.

# 마케팅이란? (Feat. 개발자가 알아두면 좋은 도구, 2부)

이 포스팅은 과거의 본인이 오랜 시간 몸 담았던 삼성전자, 그리고 업종 분류상으로는 '제조업(manufacturing)'에 속하는 산업군에서 배우고 겪었던 경험을 바탕으로 풀어낸 이야기이다. 하지만, 제조업이야말로 거의 모든 산업군을 통합하는 개념이기에 많은 인더스트리들을 충분히 커버한다고 볼 수 있겠다.

앞서서 등급 높은 개발자, 고액 연봉 개발자가 되기 위해서는 마케팅을 알아야 한다고 매우 장황하게 설명을 했다. 이번 포스팅에서는 대체 마케팅은 무엇을 하는 조직인지, 그리고 그들이 가진 비전과 미션은 무엇인지에 대해서 알아보도록 하겠다. 이 부분에 대해 이해를 하는 개발자와 아닌 개발자는 나중에 분명히 연봉의 앞자리가 바뀐다고 장담할 수 있다. 그만큼 **개발자에게는 필수적으로 갖춰야 하는 타이탄의 도구 중 하나**라고 하겠다.

언젠가는 자신만의 비즈니스를 경영하게 될 우리 개발자들은 마케팅이 무슨 업무를 하고, 또 왜 회사에서 마케팅이 필요한 존재인지를 이해해야만 한다. 그래야 그들과 같은, 혹은 더 높은 눈높이로 함께 시장을 바라보고, 또 보다 큰 그림을 그리면서 원활하게 커뮤니케이션을 할 수 있기 때문이다. **세상은 아는 만큼 보인다고 한다. 그래서 아는 것을 넓혀나가야 하겠다.**

---

## 비즈니스의 큰 흐름을 보는 마케팅

지금까지 마케팅을 "단순히 물건을 판매하기 위해 찌라시를 만들고, 인터넷에 홍보하는 조직으로 알고 있었는가? 영업이나 마케팅이나 그게 그것이다. 마케팅은 현실을 왜곡하고 과장을 많이한다. 그래서 마케팅은 물건만 팔면 끝이다. 사실 마케팅은 별 필요도 없는 조직이다." 이렇듯 잘 모르는 사람들이 흔히들 하는 오해가 있다. 그러나 안타깝게도 아마도 많은 사람들이 이렇게 알고 있을 것이다. **혹시 여러분도 이 중에 한 가지라도 의문을 품어본 적이 있는가? 그****렇다면 제대로 찾아왔다.** 이번 포스팅을 통해 마케팅에 대한 오해와 진실에 대해 정말 많은 것을 느끼게 될 것이기 때문이다.

마케팅팀이 가진 **비전은** 회사의 내/외부적인 비즈니스 상황 전체를 종합적으로 살펴보고, **조직 전체에 옳은 방향을 제시**하는 것이다. 그리고 **미션은** 보다 원색적(!)인데, 그것은 바로 **매출과 이익의 극대화를 통한 시장 장악**에 있다. 따라서 위의 오해와는 달리 보다 멀리보고, 또 보다 깊이 들여다 봐야하는 것이 마케팅이 해야할 일이라 할 수 있다. 물론, 비즈니스에 대한 총체적인 성공/실패에 대한 1차 책임 또한 마케팅이 지고가는 것이기도 하다.

조직의 규모 및 성격에 따라 마케팅의 역할이 영업과 통합되기도 하지만, 여기서는 그것이 메인 아젠다는 아니니 논외로 치자. 아래의 내용을 따라가다 보면, 자연스럽게 이해가 될 것이다.

이번 포스팅에 등장할 마케팅 유관 부서는 영업, 상품기획, 테크니컬 마케팅, 개발, 생산 정도가 된다. 물론 이러한 기능 부서들과 비교해서 마케팅은 어찌보면 다소 각자 부서가 가진 고유의 영역에 있어서의 전문성의 깊이는 떨어질 수 있다. 하지만, 제너럴 리스트로서 마케팅의 역할에 대한 중요성에 대해서 같이 한번 살펴보기로 하자.

## 하나의 제품이 기획되고, 탄생하고, 시장에 판매되기 까지

우리가 사용하는 모든 제품은 기획, 개발, 제조, 판매 등으로 대표되는 공통적인 사이클을 가지고 있다. 그것을 우리는 PLC(Product Life Cycle)라고 부른다. 즉, 한 제품의 탄생부터 판매까지 여러 관련 부서 및 조직들의 손길을 타면서 순차적으로 이루어 진다는 이야기이다.

결론부터 밝히면, 마케팅은 위에서 언급한 PLC의 시작부터 끝단까지 전부 involve하는 거의 유일한 부서라 할 수 있다.

이제부터 마케팅이 무슨 일을 하는지에 대해서 아주 간략하게 알아보기로 하자. 마케팅의 R&R에 대해서 다루려면 책 한권은 나오겠지만, 이 블로그라는 공간의 한계로 이렇게나마 짧게 요약을 해본다. 하지만 마케팅에 대해 이 정도를 아는 개발자는 흔치않기에 이만하면 충분하다고 생각한다.

## 마케팅의 R&R (Role and Responsibility)

마케팅 조직 내에서 각 담당자들의 R&R은 크게 인바운드(inbound)와 아웃바운드(outbound)로 나뉜다. 인바운드는 같은 회사 내부(마케팅, 상품기획, 개발 등)에서의 각종 개발 및 판매에 대한 이슈를 맡아서 해결하는 역할을 한다. 즉, 내부 소통을 담당한다. 그리고 아웃바운드는 회사 외부(고객사, 시장조사 기관, 언론 등)와 주로 소통하면서 시황을 파악하고 정보 수집을 하는 역할을 맡는다. 즉, 외부 소통을 담당한다.

Staff은 마케팅 내부적으로 자료의 취합, 정리, 소통, 보고 등의 업무를 하며, 마케팅 PM은 하나 혹은 복수의 제품을 맡아서 PLC 관리를 하는 역할을 한다. 마케팅은 하나의 제품당 보통 2명 이상의 마케팅 PM을 두고,은 Senior/Junior pair로 구성을 하는 것이 보통이다.

MI는 Market Intelligence의 약자로 주로 시장 현황에 대해 조사, 분석하는 역할을 한다. 그리고 Marcom(Marketing Communication)은 다른 말로 브랜드 마케팅이라고도 부르며, 광고/홍보 업체, 언론사 등을 담당하며 각종 외부 행사를 맡는 조직이다.

테크니컬 마케팅은 마케터 중에서 가장 기술적으로 깊이를 가지고 있는 조직이다. 이들은 마케터와 개발자의 중간에 속하는 조직으로, 실제로 H/W, S/W에 대한 지식을 바탕으로 직접 코딩을 하기도 한다. 주로 고객에게 기술 서포트를 해주거나, 마케팅과 개발팀과의 중간 소통 역할을 하기도 한다.

이러한 인바운드와 아웃바운드는 마케팅 조직의 규모에 따라 이 두가지 역할이 통합되어 운영되기도 한다.

마케팅이 회사 내에서 달성해야 할 KPI는 이렇다.

-   매출목표 달성
-   이익목표 달성
-   Design-in 일정 달성
-   Design-win 일정 달성

자, 이제는 이러한 KPI를 달성하기 위해 마케팅이 무슨 일을 어떻게 하는지에 대해서 알아보도록 하자. 단, 여기서는 개발자들이 잘 모르는 세계인 마케팅 PM(Product Manager)의 R&R에 대해서만 다뤄보도록 하겠다.

### 시장 조사 및 분석

하나의 제품이 탄생하기 위해서는 정말 다양한 사전 조사 및 분석이 필요하다. 마케팅은 이러한 조사 내용을 토대로 문서를 만드는데, 이것이 바로 MRD(Market Requirement Document)이다. 예를 들어, 우리 회사 A는 반도체 SoC(모바일 프로세서) 신제품을 개발하여 신규 시장에 런칭하려 한다. 이 경우 SoC의 MRD에는 대략 다음의 내용들이 포함된다.

-   시장 분석
    -   반도체 시황(시장 상황)
    -   과거 시장 분석 및 미래 시장 전망
    -   M/S 및 ASP(Average Sales Price) 추이 분석
-   경쟁사 분석
    -   라인업 비교, 분석
    -   로드맵 비교, 분석
    -   주요 경영 변동 사항 분석
-   경쟁력 분석
    -   제품 포지셔닝
    -   라인업, 로드맵 전략
    -   SWOT 분석
    -   원가 분석
    -   ROI 분석
-   판매 전략
    -   4P 전략 (Product, Place, Price, and Promotion)
    -   생산 계획 (Capa 운영 계획)
-   CFT Members 구성 및 운영 방향 제안
    -   PLC

마케팅은 위의 MRD 작성을 위해서 필요한 모든 내용에 대해 면밀하게 조사, 검토, 그리고 분석을 하여 최종적인 문서 작성을 완료한다. 이는 비단 문서 작성을 위한 문서 작업이 아니라 실제로 해당 제품을 개발해야 하는 당위성, 타당성, 그리고 시장성에 대해 면밀하게 검토하는 작업을 하면서 기록하는 차원으로 보면 되겠다. 물론 이 모든 자료를 마케팅이 단독으로 만들어 낼 수는 없다. 따라서 여기서 마케팅의 역할이 빛이 나게된다.

제품의 기획 단계부터 마케팅은 PM(Product Manager)의 역할을 맡아서 각 유관부서와 소통을 하면서 준비를 하게된다. 여기서 마케팅이 직접 컨트롤하지 않는 데이터는 유관 부서의 협조를 얻어서 자료를 산출해 낸다.

예를 들어, 시장 상황에 대한 분석은 MI팀(Market Intelligence)에 의뢰를 하고, 로드맵 전략 및 Required specification 등은 상품기획팀에 요청을 한다. 원가 분석은 구매팀 및 경영지원팀에 요청을 하며, 생산 계획은 생산팀(혹은 제조팀)에 요청을 한다. 이렇게 해서 최종적으로 마케팅의 손에 의해 하나의 종합적인 책 한권(!)이 나오게 된다. 물론, 그저 자료를 받아서 복붙하는 것은 절대 아니고, **모든 자료의 2차 검수 작업의 책임은  어디까지나 마케팅이 지게 된다.** **그러한 이유로 자료를 받아서 해석하고, 이해하고, 또 챌린지를 하는 작업을 반복하게 된다. 이 과정에서 유관 부서들을 많이 괴롭히는 역할을 마케팅이 본의 아니게 맡게 되는 것이다. 왜냐? 이해가 되지 않거나, 잘못 작성된 부분에 대해서 결국 마케팅이 다 뒤집어 쓰게되기 때문이다.**

### 개발 투자 승인(DIA, Development Investment Approval) 회의 주관

이렇게 개고생해서 만든 MRD는 그 문서를 발행한 것만으로 끝이 아니다. 이 문서를 가지고 각 유관 부서의 head들을 모아서 설명하고 리포트를 해서 승인을 받아야만 효력을 갖게 된다. 따라서 마케팅 PM은 마케팅 VP(Vice president)를 포함하여, 개발, 영업, 상품기획, 구매, 제조, 기획, 경영지원팀의 조직장들을 소집하는 회의를 주관한다. 그리고 그 자리에서 호스트가 되어 MRD에 담겨있는 내용 전체를 커버하여 리포트한다. 따라서 마케팅 PM이 이해하지 못하는 부분이 생기면 절대로 안되는 것이다. 물론 아주 디테일한 내용은 당연히 관련 부서 실무 참석자의 백업을 요청할 수 있다.

실제로 이러한 스토리 라인으로 진행이 된다.

> "현재 마케팅에서는 반도체의 시장 상황을 이러이러하게 예측하고 있고, 과거부터 현재까지 분기별, 년도별 트렌드는 이렇게 흘러왔다. 우리가 진입하고자 하는 SoC 시장에는 현재 삼성, 퀄컴, 미디어텍 등이 메이저 플레이어로 시장을 장악하고 있으며, M/S는 이러하다. 경쟁사들의 주요 라인업을 살펴보면, 스마트폰 세그먼트에서는 OO제품이 언제 출시되어 OO한 가격으로 미국과 유럽시장의 OO% M/S를 독점하고 있으며, 태블릿 세그먼트는 이러이러 하다. 최근 전세계적인 중국시장의 반도체 제재 움직임과 맞물려 OOO의 M/S는 하락세를 보이고 있으나, ASP의 의도적인 하락 및 저가 라인업 공략, 개발도상국에 집중하는 모습이 포착되었다. 우리는 이들의 라인업, 로드맵에 대항하기 위해 이러이러한 시기에 저러한 제품으로 북미향 프리미엄 제품군 부터 빈틈을 노려서 공략하려 한다. 따라서 프리미엄 제품군 1개, 하이엔드 2개, 미드레인지 2개, 엔트리 3개의 라인업으로 침투전략을 이렇게 세웠다. 이에 따른 강점, 약점, 기회, 그리고 위협이 되는 항목들은 다음과 같으며, 리스크 헷지를 위해 이러한 전략을 백업으로 마련해 두고 있다. 원가분석을 해보면 OO 컴포넌트에서 경쟁사 대비 5% 차이가 난다. 이 부분은 구매팀의 입장과 의견, 그리고 계획을 주기 바란다. 우리가 목표로 하는 원가는 $OO이며, 이 가격 경쟁력을 가지고 A, B, C 거래선에 이정도로 판매를 하면 매출과 이익은 이렇게 발생할 것으로 시뮬레이션 되었다. 이 프로젝트에 필요한 부서별 CFT(Cross Functional Team)의 멤버 구성은 이렇게 되며, R&R은 이렇다. 그리고 이들은 다음과 같은 일정에 의해 제품을 개발하고 생산하려 한다. ... " 

이런 식으로 각 부서별 조직장들에게 리포트를 하고 전원의 승인을 받는 자리가 바로 개발투자 승인 회의이다. 이 회의에서 MRD가 전원 합의가 되어 통과되면, 비로소 해당 제품의 개발이 본격적으로 시작되는 것이다. 물론, 한번에 MRD가 통과되지 않는 경우도 많다. 특정 부서에서 다른 부서의 분석 내용에 대해 챌린지를 하고, 서로 간에 합의점을 찾지 못하게 되면, 2차 DIA, 3차 DIA 등으로 계속 연기가 되기도 한다. (최악의 경우에는 DIA가 승인되지 못해서 개발 시작의 첫 삽을 뜨지 못하는 경우도 있다.) 그리고 여기에서는 당연히 마케팅이 여기서 중재 및 협의점을 도출하는 중요한 역할을 해야한다.

### Project 관리

이제 개발 투자 승인이 완료되면, 본격적으로 관련 인력과 자금 등의 리소스가 투입된다. 그리고 마케팅PM은 주기적으로 이슈 점검 회의를 주관하여 각 부서별 진행 현황을 업데이트하고 이를 경영진에 리포트한다. 당연한 이야기지만, 일정은 매번 지켜지지 않고, 약속은 약속대로 이루어지지 않는다. 따라서 항**상 마케팅은 모든 부서들의 큰 업무의 흐름을 이해하고 지켜보고 쪼을때 쪼고, 풀어줄 때 풀어주면서 완급 조절**을 하게된다. 마케팅 비용을 별도로 따서 팀간 화합을 위해 회식도 시켜주고, 때로는 C레벨 경영진의 목소리의 힘을 빌어 전달하는 과정에서 타 부서들은 갑질로 느끼는 오해를 하기도 한다. 하지만, 이는 마케팅의 파워를 과시한다기 보다는 비즈니스가 제대로 진행되게하기 위해 어쩔 수 없이 하는 행위이기도 하다.

### Sales training

제품의 개발이 어느정도 원활하게 이루어지는 단계에 왔다. 하지만, 마케팅이 마냥 개발이 완료될 때까지 노는 것은 절대 아니다. 바로 제품의 컨셉을 포함한 대 고객 프리젠테이션용 자료를 만들고, 이 자료를 가지고 본사 및 지점 영업 사원들을 대상으로 제품 교육을 해주는 것이 바로 마케팅의 역할이다. 이를 세일즈 트레이닝(Sales training)이라고 한다.

"어떻게 하면 고객들에게 우리 제품을 보다 잘 어필할 수 있을까, 어떻게 하면 기존의 경쟁사를 제치고 우리 제품을 그 자리에 꽂을 수 있는가?"에 대해 치열하게 연구하고 발표 자료를 만들고 주기적으로 교육을 시키고, 세미나를 열고, 워크샵을 개최하는 행위를 해야한다. 한 마디로 **전쟁터에 나가는 병사들을 위해 총과 칼을 만드는 것**이 바로 이 작업이다.

### 중장기 판매 전략 수립

마케팅에서는 분기별, 혹은 반기별로 향후 5년 동안 우리 제품별, 고객별, 지역별 판매 계획을 업데이트 한다. 이 계획에는 당연히 당사 및 경쟁사의 로드맵, 라인업, 시황 등과 sync가 되어야 하며, 이를 통해 생산, 매출, 이익 전망 및 계획이 도출된다. 당장 내일의 일도 모르는 우리지만, 이렇게 5년간 벌어질 일에 대해 돗자리를 펴고 대하소설을 써야한다. 그래서 이 한편의 대하 장편소설의 스토리 라인을 최고 경영진에게 보고하고 승인을 받는다. 승인을 받은 중장기 전략은 관련된 부서로 공유가 되며, 이를 기반으로 생산 계획에 반영된다. 그리고 **회사의 투자를 비롯한 모든 액션은 이 중장기 전략에 의해 도출된 숫자들에 근거하여 이루어지게 된다.**

### 고객사 샘플 제공을 통한 Design-in

당연한 이야기지만, 제품 개발의 마일스톤을 지날 때마다 부분적으로 혹은 전체적으로 테스트가 진행이 된다. 그리고 프로세스 상 주요 마일스톤을 지날 경우, 실제 양산의 환경과 최대한 동일한 조건 하에 샘플 제품을 생산하게 된다. 이 샘플은 고객사에게 무상 혹은 유상으로 제공되게 된다. 그리고 이 샘플을 전달받은 고객사는 자신들의 플랫폼에 탑재를 하여 테스트를 하게 된다. 여기서 **고객사는 비로소 이 제품을 위한 본격적인 리소스(인력, 장비 등)을 투입하기 시작하는데, 이 투입 시점을 두고 제조사에서는 Customer Design-in을 했다고 정의**한다.

### 가격 전략 수립

제품의 1차, 2차, 그리고 N차 샘플이 고객사로 전달되면서 어느정도 개발이 완성되는 단계에 이르게 되면 이제 본격적인 가격 협상에 들어가게 된다. 가격 협상은 고객사 별로 다른 방식으로 진행이 되는데, 대체적으로는 경쟁 입찰 방식이 많이 사용된다. 참고로 어떠한 제품이든 sole vendor(독점 공급)이 일어나는 경우는 극히 드물다. 왜냐하면, sole vendor는 그 만큼 리스크가 너무나도 크기 때문이다. 따라서 고객사는 1st, 2nd vendor를 두고 리스크 관리를 하게된다.

바로 이때 고객사의 구매팀과 우리 회사의 영업팀의 밀고 당기는 피말리는 전쟁이 시작되는 것이다. 가격이 정해지는 요인은 경쟁사 제시 가격, 당사의 원가/이익 구조, 수율(Yield), 공급 물량 등에 의해 정해진다. 마케팅은 BEP(Break Even Price, 이익이 0이 되는 판매 가격) 가이드 라인을 영업팀에 내려주고, 영업팀에서는 이를 기반으로 고객사와의 협상을 통해 가져온 가격 안을 마케팅이 최종 합의해주는 형식으로 결정이 된다. 여기서 영업팀과 마케팅팀의 관점의 차이가 나타나게 되는데, **영업은 매출이 우선인 조직이고 마케팅은 매출도 보지만 이익도 중시하기 때문이다. 따라서 두 조직간의 이해관계가 극명하게 상충되는 만큼 여기서 내부적으로 굉장히 많은 챌린지가 일어나기도 한다.**

### MP(Mass production)를 통한 Design-win

우리회사의 제품이 고객사의 플랫폼에 정식 채용이 되고, **고객사의 완제품이 첫 MP(대량 양산)를 타는 시점을 Design-win 이라고 한다.** 앞서서 Design-in을 했다고 해서 그 제품이 반드시 Design-win으로 가는 것은 아니다. 마케팅의 주요 KPI(Key Performance Indicator) 중에 하나가 바로 해당 제품의 Design-in, Design-win을 미리 설정한 목표 일정 안에 달성했는지의 여부이다.

### Shrink 및 단종 관리

모든 제품에는 탄생이 있으면 소멸이 있게 마련이다. 하나의 제품이 영원히 판매되는 경우는 거의 없다. 따라서 시간이 지남에 따라 성능적으로, 가격적 경쟁력을 잃게되면서 회사에 더 이상 매출과 이익 측면에서 베네핏을 가져오지 못하는 제품은 Shrink 혹은 단종의 절차를 밟게 된다.

**마케팅 담당자는 자신이 맡았던 제품의 향후 방향성을 관리하고 결정**한다. 현재 양산되고 있는 제품의 capa 현황과 재고, 고객사/경쟁사, 그리고 시장 현황 등을 면밀하게 파악하여 의사 결정을 내리게 된다.

Shrink란, 현재 제품의 포지셔닝을 한 단계 혹은 여러 단계 하향시키는 작업을 말한다. 예를 들어, 2019년도에 출시된 최신 SoC(이를 A라고 하자)는 그 당시 프리미엄 스마트폰이었던 갤럭시 노트10+에 탑재가 되었다. 하지만, 현재 2022년에는 A는 더 이상 프리미엄 라인업에 채용될 수 없다. 따라서 포지셔닝을 많이 낮춰서 저가형 갤럭시A 혹은 갤럭시J 시리즈에 탑재가 되는 shrink가 되는 것이다. 그러다가 시간이 더 지나고 BEP가 일정 수준 이하로 떨어지는 시점에는 단종을 결정하고 절차를 밟게 되는 것이다.

---

이렇듯, 마케팅은 해당 제품에 대해 탄생부터 소멸까지 모든 Life를 관리하며 이를 위해서는 항상 회사의 큰 비전과 시장을 장기적으로 바라봐야만 하는 시야를 가져야 한다.

고객사와의 약속도 지켜야 하고, 개발팀 현황도 챙겨야 한다. 당장의 회사의 매출과 이익도 신경을 써야하며 장기적인 비전 또한 제시해야하는 중대한 임무를 마케팅이 가지고 있다. 이러한 것들을 전부 커버하기 위해서는 영업, 상품기획, 개발, 기획, 구매, 경영지원, 생산, 제조 등 전반적인 부서들의 움직임을 모니터링하고 컨트롤 해야한다.

물론, 이렇게 큰 권한이 있다는 이야기는 뒤집어보면 큰 책임이 있다는 얘기도 된다. 따라서 잘못된 의사결정으로 인한 회사의 비즈니스에 리스크가 발생하면 가장 큰 책임을 지고, 또 먼저 타격을 받는 조직이 바로 마케팅이다. 이는 회사의 규모가 클수록 더욱 막중해지며, 실제로 가장 잦은 교체가 이루어지는 자리가 바로 마케팅팀장이 되는 이유이기도 하다. 물론, 명실상부한 회사의 2인자이기 때문에 성공하면 다른 조직장에 비해 보다 빠르게 C레벨로 올라갈 수 있는 자리가 마케팅팀장이기도 하다. 그러한 이유로 삼성전자에서는 주요 요직에 앉힐 인물은 항상 마케팅팀장 자리를 거쳐가게끔 인사 배치를 한다. 일종의 마케팅 역량 검증을 위한 시험대라고 할 수 있겠다.


포스팅에서 여러번 강조를 했지만, 우리가 단순히 개발자라는 타이틀을 가지고 있다고 해서 개발만 바라보면 안되는 이유가 여기에 있다. 시장을 알고 마케팅을 이해하는 개발자는 향후의 움직임에 있어서 보다 넓은 발판을 가지게 된다. 그리고 자신에게 다가오는 기회를 기회로 인지할 수 있는 통찰력 또한 갖추게 된다. 그러니 마케팅 담당자가 귀찮게 한다고 배척하지 말고, 오히려 그것을 기회로 삼아 그들이 가진 지식과 경험, 그리고 인프라를 흡수하는 노력을 해보자. 그렇게 한다면 한층 레벨업이 된 개발자가 될 것이라는 강력한 믿음을 이 포스팅을 통해서 전달해 주고 싶었다.

이상으로 2편에 걸친 마케팅 이야기를 마무리 하려 한다. 시야를 넓히는데 도움이 되었으면 하는 바램이다.