# \[책 리뷰\] 지금 생각이 답이다 (숫자에 속지 말자.)  

이 포스팅은 다음의 링크에서 보다 깔끔하게 볼 수 있다.
https://peterdrinker.tistory.com/332


이 책은 한국에서 캐나다 넘어올 때 가져왔다. 그 동안 그저 책장에 모셔두다가 올해 들어서 대중교통 이용 시간, 그리고 공부하다가 남는 시간에 틈틈이 읽느라, 완독하는데 상당한 시간이 걸린 책이기도 하다. 하지만, 긴 시간 동안 붙잡고 읽느라 그 시간만큼 여운도 상당히 긴 책이다.

실은 이 포스팅은 앞서서 내 세컨드 블로그인 개발 블로그에 포스팅했던 마케팅 이야기와 어느정도 연결이 되기도 한다. 풀 스토리 라인을 이어서 보고자 한다면, 아래의 링크들을 먼저 참고하면 되겠다.

 [등급 높은 개발자 되려면 OOO을 알아야 한다. (1부)
[https://codlr.tistory.com/26](https://codlr.tistory.com/26)


 [마케팅이란? (Feat. 개발자가 알아두면 좋은 도구, 2부)
[https://codlr.tistory.com/27](https://codlr.tistory.com/27)


마케팅이란? (Feat. 개발자가 알아두면 좋은 도구, 2부) 개발자와 마케팅 이야기 2부를 시작한다. 앞의 내용과 이어지므로 혹시 이전 내용을 읽어보지 않았다면, 아래의 포스팅을 먼저 참고하


위의 포스팅들에서는 마케팅의 시야에서 보다 큰 그림을 그리고 시장에서 주는 시그널을 제대로 캐치하는 것의 중요성에 대해서 강조를 했다면, 이번 포스팅에서는 책 리뷰를 통해 실제로 시그널을 어떻게 해석하고 적용할 것인가에 조금 더 바이어스가 되어있다고 할 수 있겠다.
  
### 숫자에 대한 맹신에서 벗어나자

이 책은 우리가 그 동안 무비판적으로 맹신하고 있던 숫자에 대한 막연한 환상의 틀을 깨주는데 일조한다. 우리가 살아가고 있는 지금의 세상은 정말이지 너무나도 많은 데이터의 홍수 속에 살아가고 있다. 하지만, 쏟아지는 데이터 중에서 의미있는 것을 추려내고, 그것을 잘 정리하고 가공해서 나에게 맞는 형태로 만들어 내야 하는 과정은 선택이 아닌 필수라 할 수 있다.

"데이터 → 정보 → 지식 → 지혜" 체인의 연결고리에서 각종 팩트와 시그널에서 지혜를 뽑아내는 직관과 통찰력이 필요한 시기가 바로 지금이다. 그리고 이렇게 상위의 hierarchy에 포진하고 있는 지혜를 늘려가는 것이 바로 내가 삶에서 추구하는 바이기도 하다.

그 동안 나는, 누구나 그렇듯이 1차 데이터인 숫자를 바로 보지않고, 누군가에 의해 해석이 된 숫자 데이터를 보고 많은 것들을 판단해 왔던 것 같다. 특히나 상대적인 숫자인 경우, 그 왜곡의 정도는 정말 심해진다. 예를 들어, "10명 중에 1명이 여름에 감기에 걸린다"는 통계 결과를 "여름에 사람이 감기에 걸릴 확률은 10%이다."라는 결론으로 덜컥 해석을 하는 등, 무비판적인 수용은 상당히 위험한 결과를 가져오고 만다는 것이다.

"A라는 약을 복용하고, 암의 완치율이 100% 늘었다."라는 이야기를 들으면 그 A 라는 약이 굉장한 효능이 있는 것처럼 생각된다. 하지만 실제 숫자를 까보면 "A 약을 복용하기 전에는 암환자 1,000명 중에 1명이 완치되었는데, A 약을 복용하니 1,000명 중에 완치자가 2명이 되었다."라는 것이라면? 거짓말은 아니지만, 상당한 왜곡과 괴리가 있다.

결국, 절대적인 모수를 항상 확인하고, 사전 조건들에 대한 정확한 정의 및 왜곡이 없는지에 대해서 검증이 되지 않은 채, 그저 그것을 진실인 양 수용하는데서 문제가 커지게 되는 것이다.

이 책은 이것을 '위험 해독력'을 통해 극복할 수 있다고 주장한다. 우리는 이 '위험 해독력'을 갖춤으로써 현상에 대한 잘못된 해석으로 인한 잘못된 판단과 결정에서 벗어날 수 있다. 그리고 이 잘못된 결정으로 인해 벌어질 시간, 돈, 건강의 리스크로부터 해방될 수도 있다는 점도 강조한다. 나 또한 이러한 점에 대해 100% 공감하는 바이다.

### 비 올 확률 맞히기

위의 이미지에서 지식은 상위 2번째의 hierarchy에 해당하는 위치에 있다. 즉, 날것의 데이터에서 추려지고 구조화된 정보를 뽑아내고, 또 그 정보들을 종합해서 의미있는 아이디어, 컨셉, 관념 등을 추출해낸 것이 바로 지식이다.

종종 우리는 데이터와 지식, 그리고 최상위 단계에 있는 지혜를 따로 구분하지 않고 동일한 것으로 취급한다. 데이터는 우리가 어떻게 활용하느냐에 따라 약이 되기도 하고 독이 되기도 하지만, 그것을 무시한 채 일단 "양 많이" 전략을 취하기도 한다.

내일이 9월 15이라 가정하고, 내일 서울의 비올 확률은 60%라고 하는 기사를 보자. 이건 과연 어떻게 해석을 해야할까?

-   내일 하루 24시간 중 60%에 해당하는 14.4시간에 비가 올 것이다.
-   서울 지역 중 60%에 해당하는 지역에 비가 올 것이다.
-   내일 비가 올 확률은 60%이고, 안 올 확률은 40%이다.

여기서 사람들을 각기 자신이 생각하고자 하는 방향으로 생각하고 결론을 내리게 된다. 대체 비가 온다함은 무엇이며, 60%라 함은 무엇인지 그 누구도 정의를 내려주지 않는다. (물론 기상청에 들어가보면 하늘에서 0.1mm이상의 강수가 일어날 확률을 '강수확률'이라고 정의하긴 했다.)

그럼에도 불구하고, 여전히 알 수 없다. 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이가 되는 이 신기한 날씨 예측의 매직은 매번 조롱성 기사만을 양산하고 있을 뿐이다. 

그렇다고 여기서 기상청을 비난할 생각은 없다. 그들도 사명감이 아닌, 누군가로부터 주어진 일을 주기적이고 수동적으로 해야만 하는 월급쟁이 공무원으로서 날씨를 예측함에 있어서 어쨌거나 데이터를 근거로 예보를 해야 하기 때문이다. 옆집 할머니의 무릎, 도로가에 나온 두꺼비들을 근거로 할수는 없지 않나. 개인적인 생각으로는 비싼 돈주고 슈퍼컴퓨터 사고 또 폐기처리하면서 욕만 바가지로 먹느니, 차라리 민간 기업에게 맡기거나, 주변 국가들에게 돈주고 사오는게 낫지 않을까 한다.

### 모든 것을 조종하는 집단 공포심

2001년 9월 발생했던 911 테러를 기억하는 사람이 있을지 모르겠다. 내가 2,000년 군번이고, 그 당시 군복무 중이었으며 하필이면 그날 나는 사수로 불침번 근무를 서고 있었기 때문에 잊을 수 없는 사건이기도 하다. 새벽시간에 전부대 비상이 걸려서 부대원 전원을 기상시키느라 불침번에게 주어진 고유의 미션을 최초이자, 마지막으로 수행하기도 한 날이었다.

어쨌거나 이 테러로 인해 약 3,000명의 사망자가 발생했다고 한다. 이 사건으로 인해 그날 이후 항공기를 탑승하는 승객이 급격하게 줄고, 대신 반대로 도로의 사용량이 급격하게 늘었다고 한다. 하지만 테러의 위협에서 피하고자 항공기를 타지 않고 도로에 나섰다가 교통사고가 발생해 사망한 사람이 1,600여명이 된다는 사실은, 우리를 정말 아이러니하게 만든다.

미국에서는 해마다 교통사고로 평균 3만 5,000명이 사망한다고 한다. 전세계 환경 오염이 원인이 되어 매년 870만명이 조기 사망한다고 한다. 하지만 우리는 그 누구도 운전을 하다가, 공기가 나빠서, 수질이 오염되서 먼저 죽지나 않을지 걱정같은 것은 하지 않고 살아간다. 그 이유는 일시적으로 한번에 많은 사람들이 죽는다는 공포심 그 자체가 실제보다 더 크게 와닿고, 또 그 공포심이 시키는 대로 그  상황을 피하려하는 인간의 밑바닥 심리에서 찾을 수 있다.

### 민감한 이슈일 수록 숫자로 선동하는 언론사

이러한 현상은 특히나 의료 영역에서 많이 발생하는데, 건강과 직결되기 때문에 이슈화가 쉽게 되며 각종 언론사, 보험사 등에 그들의 의도에 맞게 과장되고 왜곡되기도 쉽기 때문이다. 여기에 우리에게 익숙한 숫자와 건강을 결부시키면 이것은 무적 치트키가 되어버린다.

한 마디로 숫자에 의해 선동당하기 매우 쉽다는 이야기이다. 과거 내가 커피를 끊어내면서 고찰한 내용과 아래의 언론사 기사를 한번 보자.

[2021.12.03 - 의지박약인 내가 담배 끊고, 술 끊고, 커피까지 끊어낸 비결](https://peterdrinker.tistory.com/248)

커피를 마시지 않는 지금, 커피는 장점보다 단점이 많은 굉장히 중독성이 큰 음료라는 내 생각에는 여전히 변함이 없다. 아래의 기사를 보자. 공교롭게도 내가 수 차례 지적했던 '코메디닷컴'이다.

[https://kormedi.com/1394925/%EC%BB%A4%ED%94%BC%EA%B0%80-%EC%9E%98-%EB%A7%9E%EB%8A%94-%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C-%EB%82%98%ED%83%80%EB%82%98%EB%8A%94-%EA%B1%B4%EA%B0%95-%ED%9A%A8%EA%B3%BC/](https://kormedi.com/1394925/%EC%BB%A4%ED%94%BC%EA%B0%80-%EC%9E%98-%EB%A7%9E%EB%8A%94-%EC%82%AC%EB%9E%8C%EB%93%A4%EC%97%90%EA%B2%8C-%EB%82%98%ED%83%80%EB%82%98%EB%8A%94-%EA%B1%B4%EA%B0%95-%ED%9A%A8%EA%B3%BC/)

내용을 대략 요약하면 커피는 장점과 단점이 있는데, 이러이러한 통계를 보면 장점이 더 많다는 내용이다.

이것은 완전 선동성 기사이다. 무슨 연구인지 출처도 밝히지도 않았을 뿐더러, 뇌졸중 위험이 21% 감소한다는 얘기에 대한 정확한 fact가 없다. 커피와 뇌졸중과의 정확한 연관 관계를 밝히려면 적어도 체질과 환경이 유사한 집단을 모수로 뽑는 것이 맞다. 그리고 뇌졸중 위험이 감소한다는 것이, 뇌졸중에 걸리지 않는다는 것인지, 아니면 뇌졸중에 걸렸는데 그것이 완화 혹은 치료가 된 것인지에 대한 정의도 없다. 21% 감소한다는 것은 50만명 중 10만명에 해당하는 것인지, 아니면 50만명 중에 뇌졸중에 걸린 XX명 중 21%인지 아무도 모른다. 그저 21%라고 하면 굉장히 큰 숫자이므로 이 숫자만 부각해서 선동하는 전형적이고 대표적인 엉터리 기사이다. 게다가 fact를 확인할 수 있는 어떠한 레퍼런스 표기도 없다.

마지막 부분은 더 가관이다. 하루에 6잔 이상을 마시면 통풍 위험이 59% 줄어든단다. 누군가가 정말 이 말을 믿고 매일 커피를 6잔씩 들이부었다고 치자. 너무나도 위험하지 않을까? 통풍에 걸릴 확률이 59%가 낮았다는데 이게 오로지 커피 때문인건가? 59%는 어디에서 어떻게 산출된 숫자인가? 통풍은 안걸린다 치면, 불면증과 위염에 걸릴 확률은 왜 언급하지 않는가? 나중에 문제 생기면 이거 쓴 넘이 책임질 수 있을까? 아, 그거 코메디닷컴에서 쓴 코메디일 뿐이라고? ㅋㅋㅋ

이렇게 우리는 잘못 해석된 정보에 무방비로 노출되어 있다. 특히나 건강과 관련해서는 엄청난 오류와 선동이 숨어있음에도 불구하고, 그것을 깊게 들여다보려 노력하지 않는다. 언론사라고 100% 사실과 진실을 이야기하지 않는다는 사실은, 이제 코흘리개도 다 안다. 대통령 후보에 나왔던 사람도 눈하나 깜빡 않고 거짓말을 입에 달고사는데, 기자라고 그것이 덜할까? (자칫 정치 얘기로 흐르지 않기 위해 여기서 컷!) 어쨌거나 언론사는 광고를 주 수입원으로 받아서 살아간다. 그렇다면 이 코메디닷컴이 커피에 대해서 연일 부정적인 기사를 쏟아낸다면, 커피 관련 광고를 수주할 수 있을까? 내가 기자라면, 그리고 데스크라면 없는 효과도 만들어서 낼 판에, 스스로 목을 죄는 일은 절대로 하지 않을 것이다.

즉, 누군가에 의해 의도적으로 해석되고 왜곡된 숫자는 곧이 곧대로 믿으면 큰 낭패를 보게 된다.

### 현명한 어림셈법(직관) 결정법

이 책에는 재미있는 예시가 나오는데, 2009년 1월에 실제로 있었던 사례이기도 하다.

승객 150명을 태운 항공기가 뉴욕 라가디아 공항에서 이륙한 지 3분만에 사고가 벌어진 것이었다. 바로 기러기들이 엔진과 충돌했고, 공교롭게도 양쪽 엔진에 전부 충돌해서 엔진 2개가 멈춰버린 상황이 되었던 것이다. 비행기는 당연히 추락하는 상황이 벌어졌고, 기장과 부조종사는 빠르고 정확하게 판단하여 의사결정을 내려야 하는 순간이 다가왔다.

-   무리스럽지만, 공항으로 다시 돌아가서 착륙을 시도할까?
-   어느정도 리스크를 안고 가던 길을 가면서 허드슨 강에 착륙을 시도할까?

이때 이러한 의사결정을 내릴 수 있는 객관적인 지표들은 무엇이 있을까? 현재 비행기의 속도, 바람의 방향과 세기, 고도, 공항까지의 거리, 허드슨 강까지의 거리 등등의 숫자들이 있을것이고 이를 통해 삼각함수 공식과 물리법칙을 통해 x, y, z의 3차 방정식을 구해서 정확하게 그 답을 찾아야 할까? 하지만, 그러기에는 시간이 너무 부족하다. 체크리스트를 찾아서 하나씩 읽어가면서 한다고? 그거 읽는 시간에 이미 사고는 벌어질 것이다.

그래서 이들은 아래와 같은 어림셈법을 기준으로 삼아서 빠르게 의사결정을 하기로 했다. 

> 시선은 관제탑에 고정한다. 관제탑이 조종석 앞 유리 위로 보이면 그 전에 추락한다.

여기서 어림셈법이란, 아주 정확하지는 않고, 오류나 오차가 발생할 가능성도 크다. 한 마디로 크게 크게 생각해서 감을 잡는 방식이다. 이 어림셈법을 통해 관찰(지식)한 결과, 관제탑이 앞 유리로 보였다는 것(데이터 및 정보)이고, 이는 다시 공항으로 회항은 불가능하며 허드슨 강에 착륙을 시도하는 방법 밖에 없다는 결론(지혜)을 내려주었다.

그리고 모두의 예상대로 비행기는 허드슨 강에 불시착을 했으며, 승객과 승무원은 전원 구조가 되었다. 이 모든 것들이 단 3분 만에 일어난 것이다.

3차 방정식을 구할 여유도, 체크리스트를 뒤적일 여유도 없을 때 우리는 어떻게 해야하나? 이 사건이 우리에게 시사해 주는 바는 바로 이것이다.

-   우리 삶에서 언제나 의사 결정과 판단을 내리는 시간이 충분하게 주어지는 것은 아니다.
-   따라서 이런 경우, 직관이라 불리우는 어림셈법이 큰 역할을 할 수 있다.

### 직관이란 무엇인가?

그렇다면 직관이란 무엇인가? 이 책에서는 이렇게 정의한다.

> 직관은 변덕이나 육감이 아니며, 투시력이나 신의 계시도 아니다. 일종의 무의식적 지능이다. 일반적으로 지능이 의식적이고 의도적이라고 가정하는 것은 큰 오류다. 우리 뇌는 대부분 무의식적이며, 거기에 저장된 방대한 경험이 없다면 이만저만 낭패가 아닐 것이다. 계산된 지능은 알려진 위험에 유용하겠지만, 불확실성 앞에서 꼭 필요한 것은 다름 아닌 직관이다. - 57page

그렇다. 직관은 감이 아니다. 그저 반복된 훈련과 경험을 통해 쌓여진 무의식적인 지능인 것이다. 이 책에서도 비슷한 예시가 나오긴 하는데, 문득 스터디코드의 조남호 코치가 했던 이야기들도 오버랩된다.

축구 선수가 공을 몰고 가다가 골대 앞에서 슛을 한다고 해보자. 연습 상황이라면 이 선수는 자신이 공을 몰면서 자신이 주행하는 속도를 측정하고, 골대와 골키퍼의 거리를 계산해서 얼마 만큼의 힘을 가격해서 발의 어느 부위로 차낼지를 결정하고 이행해야 한다. 이때 바람이 부는 방향과 세기를 가늠하여, 그에 맞는 스핀을 주기 위해 공의 어느 부분을 차낼지도 계산을 해야하겠다. 물론 연습 상황에서는 이 모든 것들이 그 선수에게는 하나하나 구분 동작으로 쪼개질 수가 있겠다. 골대와의 거리가 몇 미터 떨어져 있으면 그때부터 속도를 몇 퍼센트 낮춘다. 그리고 골키퍼와 1:1 상황인지, 아니면 주변에 상대팀 마커가 있는지를 판단하여 그 상황에 맞는 행동을 한다. 이렇게 연습을 하지만, 실전 때는 이런거 하나하나 정확하게 계산을 할 여유가 없다. 그저 연습할 때 반복적으로 훈련해서 몸에 익혔던 그 스킬대로 무의식적으로 골을 몰고 가는 것 뿐이다.

자동차 운전도 마찬가지다. 처음 운전을 배울 때는 의식적으로 좌우 사이드 미러를 체크하고, 내가 주행하는 방향을 주시하면서 속도와 거리, 표지판, 교통 신호 등을 종합적으로 판단해서 움직여야 한다. 좌측으로 차선 변경을 할 때는 우선 차선 변경 깜빡이를 넣고, 좌측 사이드 미러와 후방 미러를 보고 좌측 차선에서 주행하는 차량과 내 차량의 충돌 가능성이 적은 타이밍에 들어가야 한다. 이 때 상황에 맞게 주행 속도를 높이거나, 낮추기도 한다. 이러한 모든 것을 우리는 초보 때는 하나 하나 의식을 하지만, 이제는 머리로 생각하기 전에 몸이 저절로 반응하게 된다. 이것이 바로 무의식의 경지에 이른 것이라 할 수 있겠다.

### 직관이 없는 기계, 연산에 약한 인간

직관은 동물만이 가지고 있는 특성이며, 기계는 최대한 흉내는 낼 지언정 가지고 있을 수 없다. 그리고 이러한 직관은 메타인지와도 연관이 있는데, 메타인지는 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지에 대한 인식과 지각을 말한다.

예를 들어, 우리는 아래의 질문들에 대해 0.001초도 고민하지 않고 대답을 할 수 있다.

-   미국에서 인구가 17번째로 많은 주의 이름을 알고 있는가?
-   한국의 수도는 어디인가?

첫번째 질문은 "모른다"가 나올 것이며, 두번째 질문은 "서울"이라고 나올 것이다. 하지만 기계에게 똑같은 질문을 물어보면 그 프로세스가 우리와는 다르다. 일단 캐시 메모리부터 저 질문에 대한 메타데이터가 있는지 0번지부터 끝까지 순차적으로 찾아보고, 없다면 메인 메모리, 그리고 거기도 없다면 하드디스크의 LBA 0부터 끝까지 검색을 할 것이다. 순차적인 검색이 끝나기 전까지는 섣불리 "안다/모른다" 절대로 결론을 내릴 수 없다. 0이냐 1이냐를 판단하기 위해서는 무조건 인덱스를 처음부터 끝까지 훑어봐야 하기 때문이다.

즉, 직관은 우리 인간을 포함한 동물만이 가질 수 있는 특권인 셈이며, 특히나 인간보다 더 오감이 발달한 동물들은 지진이나 쓰나미 같은 각종 시그널을 직관으로 감지해서 대비하기도 한다. 따라서 숫자나 정교한 논리에만 너무 매몰되는 오류를 범하면 큰 그림을 놓칠 수 있겠다. 기계는 이것을 하지 못한다.

반대로 1부터 24,382까지 1씩 증가하면서 누적 덧셈을 하는 연산을 하거나, 10자리 숫자의 8제곱근을 하는 등의 계산에 있어서는 무조건 기계가 정확성과 효율이 좋다.

따라서 직관의 영역과 연산의 영역을 분리해서 각자가 장점을 가지고 있는 부분을 특화해서 결합을 하는 것이 베스트한 의사 결정 방법론이라 생각한다.

---

이하는 내가 책에서 밑줄을 쳐 놓은 부분을 요약하여 필사한 부분이다.

> **무엇이든 최대한 단순하게 하되, 지나쳐서는 안 된다.** - 149 page  
>   
> 단순화의 정도를 결정할 때는 3가지 특성에 따라야 한다.  
>   
> 1\. 불확실성이 클수록 단순해야 한다. 반대로 불확실성이 적을수록 복잡해야 한다.  
> 2\. 대안이 많을수록 단순해야 한다. 반대로 대안이 적으면 좀 복잡해도 된다.  
> 3\. 과거 데이터가 많을수록 복잡한 방법이 유리하다.

> **"생각하기 시작하면 진 것"** by 역대 최다골을 기록한 독일 전 축구 선수 게르트 뮐러 - 205 page  
>   
> 프로라면 다음 플레이를 깊게 생각하지 마라.  
> 입문자라면 어떻게 할지 신중하게 생각하라.  
>   
> 경기에서 이기려면, 상대편 선수가 직관에 따르기보다 생각하게 만들어라.

> **최고보다는 최선을 선택해라.** - 208 page  
>   
> 만족을 극대화하려는 시도는 불행으로 가는 직행열차와 같다.  
> 인간의 만족감은 끝이 없다.  
>   
> 대안은 최고를 찾는 대신, 적당한 선에서 만족하는 적정 만족 추구이다.  
> 이 불확실한 세상에서 최고를 찾는 것은 불가능하다는 것을 인정해야 한다.  
>   
> 이렇게 적당한 선에서 만족하는 사람은 매사에 극대화를 추구하는 사람보다 낙관적이고 자신감과 자존감도 높다.  
>   
> 극대화를 추구하는 사람은 완벽주의자로서 우울증이나 자기 비하 경향이 높다.

> **37%의 규칙을 활용하라** - 220 page  
>   
> 우리에게 선택의 보기가 너무 많을 경우, 37%의 규칙을 이용하면 적정선을 찾는데 도움이 된다.  
> 37%의 규칙은, 우선 주어진 선택지 중 순차적으로 37%의 선택지만 살펴보고 그 중에서 최고의 선택지 ①을 꼽는다.  
> 그리고 37% 이후의 답지를 살펴보면서 ①과 비교해서 그보다 나은 것을 최종적으로 선택하는 방법이다.  
>   
> 이는 선택의 승률을 1/100에서 약 1/3로 높일 수 있다. 따라서 최고는 아닐지라도 빠르게 최악은 걸러내는 방법이 되겠다.  
>   
> \* 추가 조사: 이 37이라는 숫자는 총 대안의 수를 100개라고 가정했을 때, 자연상수인 e=2.718로 대안의 수인 100을 나눈 숫자가 바로 37로 나온다. 여기서 자연상수 e는 연속 성장을 표현하기 위해 고안된 상수이다. 이는 한 단위 기간 동안 100% 복리로 연속해서 증가하는 경우, 단위 기간이 끝났을 때 몇 배가 증가하는지를 보여주는 숫자이다. 즉, 현실에서는 증가율 혹은 성장률을 다루는데 사용되는 상수가 된다. 쉽게 표현해서 100%의 성장률을 가진 어떠한 현상에 대해 내가 기대할 수 있는 최대치는 현재 대비 2.718배가 된다는 이야기이다.  
>   
> 이를 37% 규칙에 적용해보면, 내가 선택할 수 있는 총 대안들 중에서 기대할 수 있는 최대치를 나눈 숫자가 바로 37%가 된다는 것이다. 물론 수학적인 증명은 여러 논문에도 나와있지만, 여기서는 이 정도로만 이해하고 더 이상 깊게 들어가는 것은 큰 의미가 없을 듯 싶다.

> **위험 해독력을 기르는 방법** - 352 page  
>   
> 1\. 통계적 사고  
> 비가 올 확률을 정확하게 이해하는 것과 같은 정량적 해독력  
>   
> 2\. 어림셈법  
> 불확실한 세상에서 바른 결정을 내리는 것  
>   
> 3\. 위험 심리  
> 개인이나 집단의 행동을 유도하는 정서적/사회적인 힘

---

### 결론, 그리고 Lesson learned

이제 결론을 내려보자. 결국 이 세상을 살아간다는 것은 위험과 불확실성, 불명확성, 그리고 때로는 빠른 판단과 결단을 요구한다. 이러한 결단을 내리는 도구는 다양하다. 논리적이고도 완벽한 추론을 통해서 결론을 도출하는 경우도 있고, 그 동안 쌓아온 경험과 지식, 지혜를 근거로 큰 바운더리 안에서 잡아가는 경우도 있다.

나는 이것을 연습과 실전의 두 가지 카테고리로 분류하고 싶다. "연습은 실전처럼, 실전은 연습처럼"이라는 말이 있다. 이 말과 같이 평소에 하는 연습에는 사고의 흐름을 하나하나 분리해서 논리적이고도 순차적으로 연결해 나가는 습관을 들이고 훈련하는 것이 중요하다. 그리고 그러한 것이 몸에 익혀지고, 무의식의 영역으로 연결이 된다면, 막상 실전에 부딪혔을 때 연습에서 했던 것과는 다른 차원의 자동 반응이 일어나게 된다는 것이다.

이를 위해서는 위와 같이 숫자의 의미를 정확하게 파악할 수 있는 통계적 사고력을 갖추는 훈련을 해야하며, 구체적이고도 논리적인 사고에 들어가기 전에 어림셈법을 통하여 큰 그림을 먼저 파악하는 습관을 들이는 것이 좋겠다. 그리고 언론이 자주 사용하는 대중 위험 선동에 빠지지 않도록 이러한 위험심리에 대한 이해를 하고 있어야 하겠다. 복잡한 문제일 수록 최대한 단순화 해서 간단한 해결책부터 풀어나가다 보면, 의외로 쉽게 풀리는 경우가 많다. 따라서 일단 단순화를 해보려 노력하는 것도 아주 좋은 훈련법이다.

**3줄 요약**

1\. 누군가에 의해 해석된 숫자를 볼 때는 반드시 모수를 포함한 오리지널을 확인하자.

2\. 예측, 예상이 필요한 상황에서는 항상 통밥(어림셈법)을 먼저 굴려보자.

3\. 선동에 빠지지 않기 위해서는 위험심리에 대한 이해와 그 컨텐츠의 의도를 파악해 본다.

이상으로 "지금 생각이 답이다"에 대한 리뷰를 마무리 한다.