# 부트캠프에서 취업까지 (1) - 한국

## 1. 아... 나도 개발자나 한번 해볼까?
---
나는 한국에서 국비지원 과정을 끝내고 취업을 하였고, 캐나다로 넘어와서 또 한번 부트캠프를 마치고 취업을 하였다.

또한 2022년 1월부터 내가 졸업한 부트캠프에서 멘토(TA)로 일하면서 다양한 학생들 및 주변 사람들과 이야기하며 겪은 경험을 누군가에게는 적지않은 도움이 되지 않을까 하여 포스팅을 시작하게 되었다.

길다면 길었고, 짧다면 짧은 과정이었고 돌이켜보면 참 많은 실수가 있었는데 이런 관련된 이야기과 기술적인 부분들을 공유하고자 한다.

이렇게 비전공자로서 학원에서 공부를 마치고 개발자로 취업하는 과정에서 자주 듣는 말이 있다.

<br>

> ### 아.. 나도 개발자나 해볼까?

<br>
결론적으로 나는 주변 분들에게 강력하게 추천 드리고 있다.

3개월, 혹은 6개월 학원을 다닌다고 해서 무조건 개발자 취업이 되기에 추천을 드리는 것이 아니다.

정말 다양한 직업과 배경을 가진 분들이 부트캠프를 찾아오시는데 어느 직업이나 그렇듯이 중요한 것은 배우려는 강한 의지, 꾸준함, 그리고 겸손함이 있다면 개발자로 취업이 사실 그렇게 어렵지만은 않다고 생각한다.

부트캠프 졸업생들, 그리고 주니어 개발자들에게 도움이 될 기술적인 포스팅을 시작하기에 앞서 이번 글은 코딩학원과 부트캠프가 과연 어떤 느낌인지, 취업에 어떻게 도움이 되는지 경험에 비추어 한번 정리해 보았다.

<br>
1부 - 한국에서 부트캠프 과정을 시작한 계기, 한국에서의 부트캠프, 그리고 취업.

2부 - 캐나다에서 부트캠프 과정을 시작한 계기, 캐나다에서의 부트캠프, 그리고 취업.

<br>
글을 쓰다보니 의도치 않은 사견과 잡설이 들어가고 있는데 그만큼 솔직한 생각을 털어내는 글이라고 이해해 주시면 감사할 따름이다.

<br>

다양한 프로그램이 이곳저곳 산재해 있고 부르는 명칭이 국비지원 양성과정/코딩 학원/부트캠프 등 다양하기 때문에 지금부터는 비전공자가 개발자가 되기 위한 학원 형식의 교육 방법을 ***'부트캠프'*** 로 부르도록 하겠다.

<br>

## 2. 한국에서 부트캠프를 지원하기까지
---
<br>

> ### 단 한번도 개발자, 혹은 프로그래머가 되리라고 생각해 본 적이 없다.
<br>
한 우물을 깊게 파지 못하고 얕게 여러군데 파는 사람.

전공을 3번이나 바꾸고 대학교 재학중에도 전혀 관련이 없는 직업들을 이른바 '쇼핑' 하던게 바로 나였다.

남들과 다른 빛나는 재능도 없고 그냥 적당한 연봉과 복지만 주어진다면 어디서든 어떻게든 되겠지라는 생각 반, 로또 당첨이 되면 뭐 할까라는 게으른 생각 반으로 머릿속이 차 있던 나에게 사실 개발자라는 직업을 진지하게 생각해 본 적은 없었다.

언어학을 전공한 내 배우자가 본인이 교양으로 수강했던 컴퓨터공학 수업이 너무 재미있었고 자신은 개발자가 되고싶다며 진지하지만 뜬금없던 생각을 털어놓은 날이 아직도 뇌리에 선명하다. 그리고 이 예상치 못한 생각이야말로 내가 개발자가 되는 첫 단추였던 것이 지금 생각해봐도 신기하기만 하다.

<br>
꽤 오랜 시간을 거친 토론 및 공감대 형성이 끝나고 우리 부부는 와이프가 해당 과정에 합격한다면 한국 생활을 청산하고 캐나다에 가는 것이 가장 좋을 것 같다 - 라는 결론을 내리게 되었는데 마지막으로 남겨진 질문은 단 하나였다.

<br>

> ### 그럼 난 캐나다에 가서 뭐 해먹고 살지?

<br>
배관공, 항공정비, 엘레베이터 엔지니어, 전기 기술자, 차량정비, 치기공 등등.

캐나다의 고소득 랭킹 상위권의 직업들을 훑어보다가 결국 어떤직업이던간에 열심히 해서 잘 살아야겠다 라는 결론에 도달하게 된다.

그리고 연봉 상위권에 있는 Software Engineer 를 보고 결국 나도 모르게 내 뱉은 것은 역시 이 말이었다.

<br>

> ### 아.. 나도 개발자나 해볼까?

<br>

어릴 적 나모 웹에디터 등으로 홈페이지를 만들거나 게임을 하며 스크립트를 만들고, 조립한 컴퓨터도 벌써 스무 대 가까이 되는 상황에서 남들보다는 컴퓨터에는 친숙했던 나였지만 별달리 프로그래밍이나 코딩에 관심을 특별히 가져본 적은 없었다.

어느덧 내 나이는 서른이 넘어있었고 어떤 직업이던간에 앞으로 수 년간을 갈아넣어서 취업을 하여 내 가족을 먹여살려야 한다는 마음에 정말로 진지하게, 평생 직업으로 개발자는 어떨지 생각해보다가 대한민국정부에서 100% 지원해주는 개발자 양성 국비지원 과정을 시작하게 된다.

다양한 전공과 직업을 경험해보고 있던 나로서는 직접 내가 해보는 것이 가장 빠르다고 결론을 내렸다.

<br>

## 3. 한국에서의 국비지원 학원
---
### 1. 학원 검색

<br>

> ### 정말 좋은 강사님을 고를 수 없다면 최소한 면학 분위기가 좋은 학원을 고를 것. 

<br>

국비지원 과정은 과목에 따라 다르지만 개발자 과정은 수강료 100% 지원 및 일종의 **용돈(!)** 까지 쥐어주는 프로그램이기에 2016년도 당시에는 바야흐로 춘추전국시대라고 할 수 있었다.

코에이의 삼국지를 좋아하시는 분들은 '영웅집결' 시나리오를 생각하시면 될 것 같다.

강남역에만 10곳이 넘는 학원이 있었고 종로, 신도림, 구로, 분당, 안양 뭐 등등... 수십개가 넘는 학원을 보고 역시 나랏돈 먹는 장사가 쏠쏠하구나.. 하면서 학원을 운영하고 있던 선구자들을 보며 감탄하고 있다가 어떤 학원이 좋은가 검색해보니 그 당시에는 쌍용, 비트 등등 조금 빡세게(?) 진행하는 학원이 유명했더랬다.

학원은 정말 좋은 강사가 있는 곳이 아니면 다 거기서 거기지... 라고 나만 잘하면 된다며 거만했던 나는 그냥 제일 빨리 시작할 수 있는 곳을 찾았고 강남역 12번출구에서 3분 거리의 학원을 찾아 내친김에 바로 접수하게 된다.

<br>

> ### 대부분의 부트캠프/학원들 간의 커리큘럼은 크게 다르지 않다.
<br>
커리큘럼은 생각보다 많이 고민했었는데 어느 학원에 가던 다 비슷한 기술을 가르치고 있었다.

당시엔 자바/스프링으로 취업하는게 대세였기에 커리큘럼은 거의 똑같았고 단지 보안과정이나 네트워킹, php 나 python으로 데이터 다루는 짧은 과정을 넣은 곳도 있었다. 

리액트가 대세가 된지 꽤 시간이 지났다. 한국에서는 지금도 자바/스프링으로 취업이 가능할 수 있겠지만 미래를 본다면 리액트를 가르치는 학원을 가는게 좋은 것 같고 캐나다에서의 취업을 생각한다면 무조건 React로 웹개발이나 Python 으로 데이터 사이언스를 하는게 맞는 것 같다.

구청을 통해서 내일배움카드 발급 및 간단한 면접등도 일사천리로 진행하고 가장 빠른 수업으로 한 달 정도 후에 시작하게 되었다.

<br>

> ### 나와 맞는 강사님 찾기 vs. 나와 맞지 않아도 열심히 하기
<br>
강사님이 정말 중요한데 사실 무료 국비지원 학원에서 좋은 강사님 만나기란 쉽지 않을 것 같다. 나라에서는 학생 한명에게 지원해주는 금액이 일정하게 정해져 있고 일반적인 학원에서는 당연히 더 높은 수익을 남기기 위해 강사님들에게 더 낮은 월급을 제시할 것이고 그러다보면 당연히 전반적인 퀄리티가 내려갈 수 밖에 없는 구조이다.

학원에서 강의별로 시범강의를 듣게 해주거나 청강을 해준다면 무조건 들어보는게 좋을 것 같다.

이후에 캐나다에서 천만원이 훌쩍 넘는 돈을 들여 부트캠프를 수강했을 때는 자본주의의 힘인지 정말 좋은 강사님들이 많이 계셔서 좀 많이 놀랐었다.

실력 있는 강사님이 설명해주면 머릿속에 쏙쏙 들어오는 신기한 경험. 괜히 노량진이나 종로의 유명한 학원에서 아침부터 줄을 서서 수강을 하는지 어느정도는 이해할 수 있었다.

고시학원이나 영어학원을 고르듯이 좋은 강사님이 있는 학원으로 선택하자. 그리고 그게 여의치 않은 경우엔 최소한 다들 열심히 공부하는 분위기를 조성해주는 학원을 가자.

나는 정말 열심히 할 생각으로 아침 9시에 딱 앉았는데 옆의 친구가 아침 9시부터 밤 6시까지 핸드폰하고 유튜브만 보고 있다면 아무리 열심히 하려고 해도 공부할 마음이 뚝뚝 떨어지고 있는 자신을 발견할 수 있을 것이다. 

내가 그랬으니까.

<br>

### 2. 수업 과정

<br>

> ### 최대한 열심히 하되 체력/멘탈 관리가 아주 중요하다
<br>
내가 수강한 과정의 기술 스택은 Java + Spring boot, Nginx/Tomcat, Oracle, Bootstrap 에 약간의 Linux 및 PHP를 곁들인 6개월 + 2주(Linux) 과정이었다.

스케쥴은 매일 9-6시까지 점심시간을 제외한 6-8시간의 수업, 그리고 수업 후 자율학습으로 진행되었는데 이게 체력적으로 쉽지 않았다.

같이 수업을 듣던 11명 중 4명은 이미 1~3년차 개발자들이었고 나처럼 컴퓨터를 조금 쪼물딱(?) 거린 분들이 3~4명, 그리고 나머지 3분 정도가 아예 컴퓨터로 이메일과 유튜브만 보시던 분들이었다.

강사님은 다행히 굉장히 나이스한 분이셨지만 하루에 8시간(50분 강의 + 10분 휴식 반복) 수업은 정말 빡세고 학생들의 집중도도 오후로 갈수록 너무 내려가기에 쉽지 않았다. 

<br>

> ### 자기에게 맞는 방식으로 공부하는게 가장 좋다
<br>
당시 안양에서 강남까지 딱 1시간이 걸렸기 때문에 오전 8시 전에 집에서 나오고 집에 일찍오면 오후 7시, 보통은 9 ~ 10시.
처음부터 체력 분배가 중요하다고 판단했기에 오후 6시 이후의 자율학습은 이해하지 못한 부분이 있을때만 하였고 나머지는 그냥 집에 와서 쉬었다.

<br>
너무 피곤하고 힘든 날은 오전은 집에서 자거나 하루를 가지 않기도 했다.

빠진 날의 과정은 다음 날 일찍오거나 주말에 보충을 헀으며 대신 절대 건강을 해칠 정도로 무리하지 않는 선을 지키며 공부하기로 했다.

한달에 한 두번씩 빠지는 나를 보고 별로 안좋게 생각하던 같은 반 학생들이 최소 1~2명 있던것으로 기억하는데 나는 그렇게라도 쉬어주지 않으면 안되는 저질체력이라 내 기준으로 최선을 다했던 것 같다.

다행히 장기적인 전략이 잘 먹힌 것인지 마지막 달쯤 되니까 피로가 어느정도 누적이 되긴 했지만 잘 버틸 수 있었던 것 같다.

<br>

> ### 꼭! 공부 하는 분위기를 조성해주는 학원을 가자. 
<br>
수업이 시작 한 후 1달 정도가 되자 아예 포기하고 하루종일 잠을 자거나 핸드폰을 하거나 유튜브만 보는 학생들이 3명 정도 있었다.

주변에 있는 것만으로도 학습 분위기가 낮아졌고 방해가 되었기 때문에 학원 선택에 조언을 드린다면 무조건 빡세게 공부하는 분위기를 잡는 학원을 추천드리고 싶다.

학원에서는 출결만 확인되면 사실 수업시간에 뭘 하던지 신경을 쓰지 않았고 그냥 모니터 앞에 널부러져(?) 자던 친구들도 있었는데 좋은 학원이라면 학생들에게 비전을 제시해 주고 또한 테스트나 면접을 통해 정말 열심히 하는 학생들을 모으는게 장기적으로는 낫다고 생각한다.

물론 수강생 한 명 한 명이 돈이 되는 상황에 그걸 따지고 있기엔 현실적으로 힘든 것도 이해한다.
하지만 워낙 많은 학원이 있는 것도 현실이니 최소 몇 군데 비교해 보고 면학 분위기가 좋은 곳을 선택하는게 후회하지 않는 길인 것 같다.

이와 같이 본인이 정말 열심히 할 마음이 있고 체력과 멘탈을 잘 관리한다는 조건이 갖춰진다면 적극 시작하시라고 추천을 드리고 싶다.

물론 조금이라도 더 좋은 강사진과 좋은 분위기의 학원을 고른다면 훨씬 더 효율적으로 시간을 관리할 수 있지 않을까 싶다.

그리고 조금 더 짧은 3~4개월 과정도 추천드리고 싶다.
요새는 자바+스프링 에서 리액트+노드 과정으로 많이 넘어왔을텐데 관련있는 기술로만 채운다면 글쎄, 3개월을 빡세게 하고 끝난 후에 관련된 기술을 스스로 공부하는 것이 조금 더 효율적이지 않을까 싶다.

<br>

### 3. 국비지원 부트캠프 후기
<br>

> ### 결과는 잘 쳐줘도 급조한 모래성 - 하지만 나중에 더 크고 좋은 모래성을 짓는데 큰 도움이 되었다.
<br>

진도가 정신없이 빠르게 빠지고 나도 정말 열심히 했다고 생각했지만 밖에서 볼 때는 커다란 성을 지었는데 이쁜 간판만 가져다 놓은, 빙 둘러서 옆에서 보면 한켠에는 자재가 쌓여있고 지저분한, 말 그대로 텅 빈 모래성을 지었던 것 같다. 

이 당시에는 내가 정확히 아는게 무엇인지, 모르는게 무엇인지 분별이 안 되었으며 자동차의 바퀴가 세모던 별모양이던 굴러가기만 하면 되는 코딩을 했던 것 같다.

하지만 이 과정이 없었더라면 너무나 힘들었을 것 같다. 부트캠프를 마치고 취업하신 분들 대부분이 말씀하듯이 취업 후 몇 주간 배운게 6개월동안 배운 것보다 더 많았던 것 같지만 글쎄, 이 과정을 독학으로 하려고 했더라면 너무나 힘들었을 것 같다.

특히 Java의 Thread/multi-thread, encapsulation, Dependency Injection 등 그냥 수박 겉핥기로 넘어간 것이 너무 많다보니 취업하고서 공부를 너무 많이 해야 했다.

한국에서의 이 개발자 6개월 과정은 정말 개발자로 첫 발걸음을 떼기 위해서는 무엇이 필요한지에 대한 이해를 돕는 발판이었다고 생각된다.
프론트가 무엇이고, 백엔드가 무엇이고, MVC 패턴은 무엇인지, HTML5/CSS3에 대한 기본적인 이해, 그리고 JavaScript와 jQuery/ajax 등등.

아까 모래성을 지었다고 언급을 했는데 모래성도 성이었는지 그 다음에 성을 쌓을 때는 조금 더 튼튼한 모래성이 되었고, 그리고 어느샌가부터 그래도 모래보다는 조금 더 단단한 성을 쌓을 수 있게 되었다고 생각한다.

학원도 그냥 빨리 시작하는 곳을 골랐고, 공부 분위기도 썩 좋지 않았고 졸업 후 취업 지원도 없었지만 내 스스로가 이 과정에서 굉장히 열심히 했다고 느낀 성취감이 취업하기 전까지의 초조함을 잘 이겨낼 수 있게 도와주었던 것 같다.

<br>

> ### 정말 도움이 많이 되었던 부분은 결쿡 팀웍, 그리고 개발자처럼 생각하고 말하기였다.
<br>
중간과제 프로젝트, 기말과제 프로젝트를 거치면서 팀원들과 얼굴 붉힐일도 꽤 있었고 짜증도 많이 냈으며 내가 무엇이 부족한지, 다음엔 어떻게 해야할지 많은 생각을 하게 되었다.

몇 가지 경험했던 점을 나열해 보자면 다음과 같다.
- 잘하는 팀원이 너무 다 해버리거나 내가 하고 싶은부분까지 다 가져가서 나는 결국 아무것도 못 함.
    - 처음부터 내가 원하는 부분을 명확하게 말하고 지속적으로 내가 팀에 어떻게 contribute 할 수 있는지에 대한 의견을 공유할 것.
- 노는 팀원이 아무것도 안하고 자꾸 분위기 흐림
    - 팀의 목표 제시 및 해당 팀원이 할 수 있는 작업을 명확하게 전달. 처음부터 최소한의 작업량을 배정하는것도 나쁘지 않음.
- 의견을 내는데 망설여짐
    - 나중에 100% 후회하기 쉽고 스트레스 받으니 내가 생각한 것을 그때그때 공유할 것.
- 질문을 했는데 답변자가 이해를 못함
    - 정확히 내가 무엇을 알고 싶은지 생각해보고 답변자가 이해하기 쉽게 질문하기.
- 긍정적/건설적 vs. 프로페셔널한 피드백
    - 이 사이에서 중간점을 찾는 것은 아직도 미숙하다.

<br>

## 4. 부트캠프, 그리고 취업
---

<br>

> ### 결국 취업은 본인 스스로 해야한다. 
<br>

부트캠프가 끝난 후 계속 취업을 하려 했으나 정말 쉽지 않았다. 

어느정도 국비지원/부트캠프를 한국에서 생각해 보신 분들은 SI(Software Integration)/SM(Software Management) 회사라는 것을 들어보셨을 것이다.

이는 보통 기존에 돌아가고 있는 서비스를 관리하거나 유지보수하는 회사들이다.

보통 회사 자체의 솔루션/서비스가 없는 곳이 많기 때문에 보통 1년 단위의 연간 계약을 맺고 항상 일정한 금액을 받기 때문에 최대한 낮은 인건비로 최소한의 유지보수를 진행해야하는 일이 많다.

때로는 굉장히 오래된 기술이 적용된 옛날 웹사이트들을 유지보수하곤 하지만 또 때로는 신규 서비스를 만들거나, 모바일 플랫폼을 지원하게 하거나 하는 일도 있기에 회사 및 프로젝트마다 하는 일이 비일비재한 것 같다.

국비지원 과정 졸업자들은 SI/SM 중에서도 가장 안좋은 파견회사, 즉 인력사무소라고 취급되는 곳에서 신입이지만 경력을 3년~5년차라고 속이고 일을 하게 된다더라 라는 괴담같은 소문부터 국비지원 졸업해서는 절대 취업이 불가능하다는 개발자 커뮤니티에서 보이는 몇몇 포스팅들.

<br>

> ### 부트캠프는 취업이 가능할 수 있는 지식과 경험만을 제공할 뿐이다. 
<br>
당연히 학원에서 취업에 직접적으로 도움을 주지 않고 그 누구도 포트폴리오를 어떻게 만들어야 한다더라, 졸업 후에 무엇을 해야 한다더라에 대한 정보를 주지 않았다.

<br>

아무리 찾아봐도 ***'게시판을 혼자서 짤 줄 알면 취업 가능하다'*** 같은 뭘 어떻게 하라는지 알 수 없는 이야기만 있고 어떻게 해야 전략적으로 취업할 수 있는지, 정말 무엇이 필요한지에 대한 정보를 찾기가 너무 어려웠다. 

내 이력서가 무엇이 부족한지 피드백을 받을 곳도 없었고 또한 주변에 이런 궁금한 점을 물어볼 현업 개발자가 아예 없었던 것에서 취업을 잘 한 친구들과 나와의 차이가 벌어졌던 것 같다.

<br>

> ### 연2400, 식대x, 월급은 연봉의 1/13, 포괄임금제, 첫 3달은 70%. 내일 출근 가능하세요?
<br>
놀랍지 않은가? 거짓말 하는게 아니라 위에 써 있는 조건이 잡코리아 같은 구인 사이트에서 가장 흔히 보이던 공고글 조건이다.

물론 저기보다 훨씬 좋은 조건의 공고가 많지만 실제로 저런 조건을 본 적이 많았다.

특히 12개월을 채우면 1개월 치의 급여를 제공해야하는 퇴직금같은 경우도 악질 회사에서는 연봉이 2400 이라면 세전 월 200일텐데 퇴직금을 연봉에 포함시켜서 2400을 1/13으로 나눈 세전 약 184만6천원을 지급하는 회사도 꽤 있었다는 것이다.

포괄임금제는 간단히 야근수당을 안준다고 보면 된다. 캐나다에서 밤 10시까지 오버타임 시키고 그냥 월급은 똑같이 준다고 생각하면... 아마 폭동이 일어나지 않을까 생각해본다.

굳이 이런 조건을 언급하는 이유는 당시 취업시장이 그만큼 쉽지 않았고 심지어 저런 곳들도 면접에서 탈락하는 경우가 다반사였다는 것이다.

<br>
처음엔 청운의 꿈을 품고 이름을 들어본 곳에 열심히 지원했지만 당연히 보기좋게 죄다 떨어졌다.

강소기업이라 불리는 회사들도 넣어봤지만 죄다 떨어졌다.

그나마 면접을 보자고 연락이 오는 곳은 5~20명 이내의 사업장을 가진 완전 작은 스타트업이나 위에 언급된 SI/SM 회사였다.

이 중에서 파견근무가 있는 회사는 필터링한 후 집에서 1시간 이상 걸리는 곳도 거르다 보니 결국 갈 곳이 아무데도 없었다.

연봉을 2200~2600을 제시하는 곳에서도 떨어지다보니 정말 이 길이 맞는가 싶었고 개발자가 아닌 다른 직장도 알아보기 시작하고 또 어느 날은 연봉 3000을 제시하는 AirBnB 외주 콜센터에 면접을 보러가는 내 자신을 보며 도대체 어디서 무엇이 잘못되었는지 큰 고민을 하게 되었다.

네이버나 카카오에 들어가면 초봉이 좋다던데! 하고 네이버나 카카오 코딩 면접문제를 보았는데 한 30분 잡고 있다가 바로 포기했던 기억이 있다.
애초에 알고리즘이나 자료구조론을 배운 적이 없는데 6개월 코딩공부 했다고 이걸 이해할 수 있는것도 사실 말이 안 되긴 하다.

<br>

> ### 포기하지 않고 꾸준히, 꾸준히, 그리고 꾸준히 지원서를 넣어라.

<br>
그래도 졸업하고 나서 5개월간을 꾸준히 지원하고 면접을 본 덕분인지 다행히 집에서 걸어서 15분 거리의 회사에 당시엔 꽤 괜찮은 조건으로 취직을 하게 된다.

연봉도 괜찮았고 월급이 연봉의 1/12로 나온다는 것에 감사하였고 외근이 잦았지만 야근은 일주일에 0~2회, 첫 달부터 월급의 100%를 준다고 하니 당시에는 굉장히 좋은 환경이였기에 첫 1년을 큰 고비없이 마칠 수 있었다.

나중에 슬쩍 들어보니 기혼자에 회사에서 가까우니 늦지는 않을 것 같아 뽑았다하는 카더라뉴스를 돌려서 들은 적이 있었던 것 같다.
그리고 출근한지 얼마 지나지 않아 비상용 회사 키를 받았는데... 집이 가까우니 회사에 무슨 일 있으면 와서 문 열라는 숨겨진 업무(!)도 있었다.

<br>

> ### 캐나다로 개발자 취업할 경우 최소 2~3년은 채우는게 좋다.

<br>
사실 한국에서 개발자가 연봉상승도 노리면서 이직을 수월하게 하려면 최소 2~3년의 경력을 쌓아서 옮기는 것이 조금 더 나은 것 같다.
나의 경우에는 건강에 문제가 있어서 1년을 채우고 부득이하게 한국을 떠났지만 몸 상태가 괜찮았다면 최소 2년, 아니면 3년 정도의 경력을 쌓았더라면 캐나다로 왔을 때 취업이 훨씬 쉬웠을 것 같다.

당연히 경력이 없는 것보다는 좋지만 한국에서의 경력을 캐나다에서는 크게 쳐 주지 않는 것 같다. 캐나다 경력을 쌓아야 한다.

안타깝게도 정보 없이 1년의 경력만 달랑 들고 온 나는 캐나다에서 또 한번 취업난에 부딪히게 된다.

<br>

## 5. 간단 요약
---

1. 개발자가 되고 싶다면 부트캠프를 하는 것은 꽤나 유의미한 도움이 된다.
2. 부트캠프를 졸업한다고 취업을 시켜주지 않는다.
3. 다른 직업처럼 꾸준히, 그리고 열심히 할 각오가 되어있다면 부트캠프를 경험해보는 것은 큰 도움이 될 수 있다.
4. 부트캠프를 고른다면 1. 좋은 강사 2. 공부 분위기 3. 커리큘럼
5. 부트캠프를 졸업 한 후 꾸준하게 지원을 해야하고 스스로 공부도 많이 필요하다. 
6. 한국에서의 초급 개발자라면 최소 2년에서 3년은 채우고 캐나다로 오는걸 추천한다.


## 5. What's next?
---
다음 포스팅에서는 2부인 캐나다에서의 부트캠프 와 취업 후기를 공유하도록 하겠다.
