# 부트캠프에서 취업까지 (2) - 캐나다

## 1. 그래요, 여긴 캐나다입니다. 한국이 아니라구요.
---
한국에서 자바+스프링 개발자로 1년을 일한 후 건강이 좋지 않아 그만 둠과 동시에 아내의 공부를 위해 캐나다 밴쿠버로 오게 되었다.

즐겁고 희망찬 마음으로 밴쿠버에 도착했다.

정말 열심히 준비해서 취업도 하고 잘 정착해야지! 라는 부푼 꿈에 들떠있었고 영주권 신청과 동시에 조금 쉬다가 이제 취업을 알아보려고 했는데 아뿔싸.

결국 1년동안 취업을 하지 못하였다.

밑에서 다시 정리를 하겠지만 내가 취업을 하지 못 했던 이유는 너무나 분명하고, 안 될 이유가 있었다.

1. 원하는 Position에서 잘 사용하지 않는 기술
    - 2022년인 현재에도 똑같지만, 2018년 당시에 북미에서 주니어 개발자 취업에 요구되는 기술과 내가 한국에서 배우고 사용했던 기술은 너무 달랐다.

<br>

2. 북미 개발자 이력서와 다른 어중간한 '북미 이력서'
    - 개발자 이력서와 일반 이력서가 다르다는 점도 두 번째 부트캠프에서나 알게 되었다. 당연히 양식에 맞지 않는 이력서를 넣고 있었으니 서류검사를 통과하기도 힘들었다.

<br>

3. 네트워킹/LinkedIn/GitHub 의 부재
    - 저 셋중 단 하나도 하지 않았고, 그리고 해야한다는 사실도 몰랐었다. 

<br>

4. 개인 개발 공부 x
    - 그래도 1년은 일했으니 취업이 어렵지는 않겠지 - 라는 안일한 생각으로 개인 프로젝트나 필요한 기술을 공부하는 것에 시간을 투자하지 않았다.

<br>

5. 면접 준비 x
    - 따로 인터뷰 준비를 했었어야 하는데 간신히 얻은 몇 번의 기회조차도 한국에서 인터뷰 하는 것처럼 그냥 예~ 네~ 궁금한점 없습니다~ 라고 대답했으니 당연히 좋은 인상을 줄 리가 없었다. 
    - Behavioural Question? 이런 단어 자체를 애초에 알지 못했었다.

<br>

6. 총체적으로 정보 부족
    - 북미에서 사용되는 인기 기술들은 어떤 것인지?
    - 개발자 복지 및 연봉 상황
    - 연차에 따른 연봉 상승
    - 재택근무 및 Perk, 연봉협상
    - 밴쿠버에는 어떤 Tech 회사들이 있는지
    - 인터뷰는 어떻게 진행되는지 
    - 코딩 인터뷰는 어떻게 준비하는지

<br>

지금 돌이켜보면 준비가 갖추어지지도 않은 채 이력서만 집어넣고 있던 내 자신이 다시 한 번 부끄러워진다.

<br>

## 2. 2018년 기준 북미와 한국의 개발자 스택 비교
---
결론적으로 내가 1년간 경력을 만들었던 스프링/자바로는 주니어 개발자로 취업하기가 어려웠다.

2018년의 개발자 공고는 대부분이 React + Node + Express + Postgresql/MongoDB (PERN / MERN) 기술을 원하고 있었고 당연히 React가 뭔지도 모르던 내가 이력서를 넣을 공고도 너무나 적었었다.

이 다음으로는 Ruby + Rails 와 PHP, .Net 순으로 공고가 있었던 것 같다.

이곳에서 컴공 4/2년제를 졸업하시고 Co-op까지 끝내신 분들중에는 큰 회사에 취업하여 Java/C 등의 언어로 일하시는 분들도 계시지만 부트캠프를 끝낸 주니어 레벨에서는 Java/C를 사용하는 공고를 찾기도 어려웠다.

이런 공고가 아예 없지는 않았는데 보통 3~5년차 이상을 뽑고 있었고 1년여간 취업준비 중 간신히 얻은 몇 번의 인터뷰 기회에서도 기술면접에서 전부 탈락하고 말았다.

<br>

## 3. 미워도 다시 한 번, 부트캠프
---
그렇게 부족한 상태에서 취업준비를 하고, 워크퍼밋을 받고, 영주권을 받고... 영주권 카드까지 나온 상황이었으나 결국 취업을 하지 못했다.

그렇게 1년 반 정도가 지났을 무렵에 결국 다른 직업을 생각하고 있었다.

가장 끌렸던 것은 항공정비와 차량정비였고 다양하게 알아본 후에 내린 결정은 마지막으로 개발자 취업에 다시 한번 도전해보겠다는 것이었다.

내가 아는 기술로 취업이 가능한 공고가 애초에 적다면 취업에 유리한 기술을 배워서 취업을 하자! 라고 결정한 후에 결국 다시 한 번 부트캠프를 시작하게 되었다.

2020년 2월 기준 LHL 부트캠프의 학비는 C$12,500 이었고 2022년 10월 현재 C$14,000 으로 올랐다고 한다.
적지 않은 돈이었지만 여기서 어느 기술학교를 가던 이정도는 당연히 드는 것이었고 온라인에서 찾을 수 있던 `캐나다 개발자 평균 연봉` 의 정보가 진짜 사실인지 의심하면서도 이 학비는 취업만 한다면 바로 뽑을 수 있다는 생각에 부트캠프를 다시 시작하게 되었다.

<br>

## 4. 쉽지 않은 부트캠프
--- 
사실 조금 쉬울 거라고 생각했지만 내 예상과는 완전 반대였다.

일단 학생들 전부가 한국 돈으로 천만원이 넘는 학비를 내가 오기 때문에 정말 미친듯이 눈에 불을 켜고 공부했다.

아이들이 있는 어머니 아버지들도 굉장히 많았고 BCIT에서 CST를 졸업한 친구도 있었고 개발을 하다가 온 친구들도 있었다.

결국 내가 열심히 하려고 하면 정말 끝도없이 열심히 할 수 있는 상황이 주어졌는데 한국에서의 부트캠프와 다르게 모두가 열심히 하다보니 학습 분위기가 좋아 어느정도 라이벌 의식도 생기고 또 열심히 해나가자는 분위기도 생겨서 12주동안 정신없이 내 모든것을 쏟은 것 같다.

지금은 조금 다를 수도 있겠지만 내가 다닐 때의 부트캠프의 하루 일과는 이랬었다.

---
09:00 - 전날 복습 및 예습 시작

10:00 - 강의 시작

13:00 - 점심시간 자율 (15 ~ 40분) 후 커리큘럼에서 주어진 학습자료(Core) 및 코딩 시작

18:00 - 저녁시간 자율 (30 ~ 60분) 후 학습자료(Core + Stretch) 공부 및 코딩

22:00 - 마무리

---
공휴일도 없었고 주말에는 오후 6시까지 하긴 했지만 이 페이스로 12주를 정말 전력질주 했던 것 같다.

그래도 한국에서 이미 부트캠프 6개월 과정을 한 적도 있었고 1년정도 실무 경험도 있으니 할만하겠지 - 라고 생각했던 것은 첫 1주 뿐이었다.

그 후로부터는.. 그냥 다른 친구들과 크게 다를 게 없었다.

오히려 경력이 없는 친구들에게 뒤쳐지는게 두려워서 정말 미친듯이 공부한 것 같다.

솔직히 아예 경력이 없었더라면 매일매일 필수로 해야하는 Core exercise 들도 끝내기 버거웠을 것 같다.

<br>

## 5. 더더욱 쉽지 않던 부트캠프 후 취업
---
2020년 2월에 시작한 부트캠프는 정말 너무나 좋았고, 매일매일 뿌듯함과 성취감, 스트레스와 고통으로 하루하루를 버텨낸 후에 졸업하면 당연히 취업도 금방 할 수 있을거라 여겼다. 그런데...

<br>

> ### 2020년 2월 말에 코로나 확산으로 인해 모든게 Lockdown 되었다 ^^;
<br>

설상가상으로 취업시장 자체가 얼어버려 Job Posting의 절대적인 숫자가 줄었다.

이 때에는 대학교 Co-op 자체도 거의 열리지가 않아서 다들 엄청 힘들어 했었다.

거기에 이 Co-op을 구하지 못한 4년제/2년제 졸업생들이 중소기업 및 중견기업에 지원하기 시작해서 취업이 정말 어려웠던 기억이 있다.

큰 마음을 먹고 배운 React를 사용하는 Job Posting 은 서류 경쟁률이 기본 200:1 이였고 (Glassdoor 나 Indeed에서 평점이 좋거나 복지가 좋다고 하는 회사들은 400:1도 본 적이 있다.)

취업에 도움이 됬다고 생각한 큰 반환점은 두 가지였다. 

<br>

> ## Resume Review를 지속적으로 받기
<br>

부트캠프 취업팀에서도 기본적인 Resume를 준비하는걸 도와주고 1번 정도 리뷰를 해주긴 했지만 솔직히 지금 생각하기에도 제대로 된 레쥬메는 아니라고 생각한다. 

부트캠프를 졸업하고 취업하려면 결국 최근 졸업한 취준생 + 다른 학원의 취준생 + 학교를 졸업한 취준생 + 독학을 한 취준생 등 몇백명의 경쟁자를 뚫어야 하는데 이런 기초적인 레쥬메로는 1차를 통과하기 쉽지 않았다.

다행히 이 때에는 와이프가 UBC 컴공을 다니면서 Co-op을 준비하면서 받은 지식으로 내 Resume를 봐주기 시작했다.

매일같이 고쳐서 다시 와이프에게 보여주고, 다시 페이지에 한 가득 그어져 있는 빨간 펜 자국을 다시 수정하고.. 그렇게 30번 정도 한 것으로 기억한다.

<br>

> ## 회사 공고에 맞춰서 Resume customize 하기
<br>
다양한 현업 개발자 분들, 그리고 면접을 진행하시거나 Hiring을 하시는 분들을 하나 둘 씩 알게 되면서 결국 Resume도 전략적으로 수정할 수 있다는 사실을 알게 되었다.

Posting에서 물어본 기술 전체는 당연히 모르지만 최소 찾아보거나 어느정도는 준비 해야 인터뷰에서 물어볼 때 수월하게 대답할 수 있다.

실제로 내가 만들어둔 레쥬메로 50곳을 지원한 것보다 지원한 회사 하나하나마다 세부조정하여 만든 레쥬메를 20장을 넣었을때 훨씬 더 높은 확률로 그 다음 Round를 진행하자는 연락이 왔었던 것 같다.


KDD 모임에 나가서 네트워킹도 하고, 개발자 분들에게 질문도 많이 하고, 스스로 공부도 많이 하게 되면서 어느샌가부터 나도 이른바 능동적으로 취업준비를 하게 되는 법을 조금씩 배운 것 같다.

이렇게 졸업한지 6개월이 되기 직전에 3곳의 회사에서 Final interview 를 진행하게 되었고 그 중에서 2군데에서 동시에 오퍼를 받았고 그 중에 연봉이 더 높은 곳을 선택하여 취업을 하게 되었다.

<br>

## 6. 한국에서 부트캠프를 졸업한 후 북미에서 취업하기
---
한국에서 개발자로 일하다가 북미로 오실 분들에게는 나와 같은 실수를 저지르지 않도록 다음과 같은 준비를 할 것을 추천드린다.

1. 가능한 최소 2~3년의 경력을 쌓고 올 것
    - 한국에서 경력이 있어도 일단 언어라는 높은 담을 넘어야 한다.
    - 수 년간의 경력이 있더라도 일단 이곳에서 취업을 해서 현지 경력을 만드는게 중요하다.
    - 잘 알지 못하는 외국에서 개발자로 일한 사람 vs. 현지에서 개발자로 일한 사람을 고르라면 나라도 사실 후자를 고를 것이다.
    - 100:1, 200:1 이 기본인 주니어 개발자 경쟁률보다 그나마 덜한 Intermediate Position으로 취업하는게 훨씬 낫다고 생각한다.

<br>

2. 최신 기술 및 언어를 최소한 어느정도 익히고 올 것
    - 2020년 이후로 한국의 부트캠프 학원들 홈페이지를 찾아보면 생각보다 React를 다루는 학원들이 많았다.
    - 2~3년 정도는 뒤쳐진 것 같지만 그래도 많이 따라가는것 같아서 반가웠다.
    - 아직도 Java/Spring 위주로 가르치는 학원이 많은데 경력을 충분히 쌓기 전에 북미로 올 생각이라면 React 위주의 기술을 익혀 경력을 쌓는것을 엄청 추천한다.
    - 예외로 앱개발 스택이 있으신 분들은 취업이 어렵지 않을 수도 있다. Swift/Kotlin/React Native/Flutter 공고글은 일반 React보다는 그 수가 적지만 꾸준히 올라온다.

<br>

3. 현지에 맞는 이력서를 준비할 것
    - 개발자로 취업할 때 한국 이력서와 북미 이력서는 아예 다른 이력서라는 것을 이미 알고 계실 것이다.
    - 구글에서 찾은 이력서 양식으로 대충 맞춰 쓴 이력서는 1차 면접을 통과하기 어렵다.
    - 현직 개발자분들이나 학교/학원 등을 통해 Resume Review를 최소 10~20번을 받아가며 고쳐가는 것을 추천드린다.
    - 일반적인 이력서 양식과 개발자 이력서 양식은 또 차이가 꽤 있다. Resume Review가 정말 중요하다!

4. Networking + Connection + Github
    - KDD와 같은 개발자 모임이나 그 외에 다양한 meet-up, social gathering, conference, voluteer 등등 현직 개발자들와 네트워킹하는것이 굉장히 중요하다.
    - 캐나다는 한국 이상으로 인맥사회이기 때문에 취업/이직은 네트워킹으르 하면 할수록 더 쉬워질 수 있다.
    - 특히 가장 짜증나는 1차/2차 HR 스크리닝 및 서류면접을 바로 스킵하고 Team Lead 나 Hiring Manager 와 바로 면접을 시작할수도 있기 때문에 정말 도움이 많이 될 수 있다.
    - LinkedIn 과 Github 또 꾸준히 관리하자. 나같은 경우는 현재 다니고 있는 팀의 Senior가 내 깃헙을 본 후 pinned 된 리포 3개에서 궁금한 점을 몇가지 적어와 질문 했었다.
    - 어디서 취업이 될 지 모르니 전방위(!)로 준비를 해놓는 것이 큰 도움이 된다.

<br>

4. 취업이 바로 될 거라는 행복한 상상은 잠시 미뤄둘 것
    - 캐나다 와서 그래도 뭐 3~6개월 열심히 준비하면 취업되겠지라는 안일한 생각이 있었는데 결국 취업을 하지 못하여 주니어 개발자 공고의 70% 이상을 차지하는 React 웹개발 기술을 배우기 위해 결국 밴쿠버에 있는 LightHouse Labs (LHL) 라는 부트캠프에서 또 한번 공부를 시작하게 된다.
    - LHL 을 졸업한 후 같은 반이였던 13명 중에서 2명은 졸업 4주가 되기도 전에 취업, 또 2명이 2달째에 취업, 그리고 3명이 3~5달째에 취업하였다.
    - 내 반에서 2명은 정말 연봉을 엄청 후려쳐서 부르거나 팀이 사라지거나 하는 일로 1년이 되기 전에 다시 취업해야만 했다. ㅜㅜ
    - 그 외 3명은 개발자의 길을 포기하고 원래 있던 직장으로 돌아가거나 개발자는 아니지만 개발에 관한 지식이 어느정도 있는 퍼블리셔/디자이너 일을 하고 있는 것으로 알고 있다.
    - 나는 졸업한지 6개월이 딱 되기 전에 취업을 했는데 이렇듯 취업이 가능하지만 정말 쉽지는 않다.
    - 결국 한국에서의 1년 경력으로 1년간 취업을 하지 못하였고 LHL에서 3개월 공부 후 취업까지 약 6개월이 걸렸으니 그 사이사이 공백까지 생각하면 취업하는데 2년이 걸린 것이다.
    - 네트워킹을 하면서 현업 개발자들과 많은 이야기를 해보고 조언을 구한다면 여러분은 1년, 또는 6개월, 또는 3개월, 또는 그보다 적은 시간에 취업/이직을 충분히 할 수 있다.
    - 이처럼 취업에 걸리는 시간이 적게는 3개월, 길게는 1년여 간이 될 수 있기에 충분한 생활비를 미리 마련하는 것을 추천드리고 싶다.


## 7. 간단 요약
---

1. 결국 어디서나 마찬가지로 정보가 제일 중요하다.
2. 취업에 불리한 기술을 붙잡고만 있지 말고 취업에 유리한 기술을 배워라.
3. 부트캠프는 생각보다 쉽지 않다.
4. 네트워킹/커넥션/Github
5. 개인 공부와 Resume Review는 필수적으로 꾸준히.
6. 취업이 장기전이 될 경우를 충분히 대비할 것.

<br>
## 8. What's next?
---
다음 포스팅에서는 부트캠프를 졸업하면 어떻게 무엇을 준비하면 좋을지 구체적으로 정리해 볼 생각이다.
