# 프로그래밍 언어란?

[영어본으로 가기](./2022-06-09-programming-language.md)

많은 사람들은 자바가 프로그래밍 언어라는것에 동의를 할것이다.
하지만 HTML 이나 영어도 프로그래밍 언어일까?

프로그래밍 언어를 제대로 이해하려면, 프로그램이 무엇인지부터 이야기해보자.

프로그램이란, 단순히 컴퓨터가 읽고 일을 수행할수있는 명령어다.

예를들어서, 프로그램을 통해 마시일의 궤적을 계산하거나, 아침 8시에 알림을 울리게 할수 있다.

프로그램이 무언인지 알았으니 프로그래밍 언어가 무었인지는 아주 간단하게 정의할수있다.

프로그래밍 언어란, 컴퓨터가 알아듣고 프로그램을 수행할수있는 언어이다. 만약 이 프로그래밍 언어로 모든 가능한 프로그램을 작성할수 있다면, 이 프로그래밍 언어를 우리는 튜링 완전함 이라고 부른다.

## 프로그래밍 언어가 되기 위한 필수 조건들

프로그래밍 언어, 즉 투어링 완전함이 되기 위한 조건은 3가지가 있다.

1. 조건적 루프. 같은 코드를 0번에서 무한대까지 반복 실행시킬수 있는 기능이다.
2. 저장기능. 코드를 돌렸을때 변수나 메모리같은 곳에 저장을 할수 있는 기능.
3. 함수/고투. Sequential Execution 을 하다가 갑자기 다른 줄부터 코드를 읽고 실행하는 기능.

위 3가지를 통해 우리는 HTML 이나 영어는 튜링 완전함이 아닌 프로그래밍 언어가 아니라는것을 알수가 있다.

## 낮은 레벨 언어 vs 높은 레벨 언어.

컴퓨터 하드웨어는 낮은 레벨에 있고 사람은 높은 레벨에 있다고 생각하면 쉽다. 낮은 레벨 프로그래밍 언어는 컴퓨터가 바로 알아듣거나 그것에 인접한 언어이고, 높은 레벨 프로그래밍 언어는, 사람에게 조금더 접근성이 쉬운 언어이다. 예를들어서 C 나 C++ 는 낮은 레벨 프로그래밍 언어이고, JavaScript 나 Python은 높은 레벨 프로그래밍 언어이다.

낮은 레벨, 높은 레벨 프로그래밍 언어들은 장단점들이 있다.

### 낮은 레벨 프로그래밍 언어

- 하드웨어를 조금더 세밀하게 조절할수 있고, 메모리를 직접 관리할수있다.
- 똑같은 일을 수행하기 위해 더 많은 코드를 적어야 한다. 이유는 컴퓨터는 사람과 달리 직관성이 떨어지기때문에 당연한 것도 일일이 알려줘야 한다.
- 실행 속도가 월등이 빠르다.

### 높은 레벨 프로그래밍 언어

- 하드웨어를 세밀하게 조절할수 없고, 메모리를 직접 다루기 힘들다.
- 같은 일을 수행하기위해 적어야 하는 코드 양이 더 적다.
- 실행 속도가 보통 더 느리다. (C++ 와 JavaScript 는 속도가 보통 10배정도 난다.)

높은 레벨 프로그래밍 언어들은 최근에 사람들로부터 각광받고 있다. 이유는 처음에 접하기 쉽다는 점에 있다. 또한 자바스크립트의 경우 웹사이트가 많이 쓰이면서, 파이썬의 경우 데이터를 다루는 일이 많아짐에 따라 더욱더 유용해졌으며, 가장 많이 쓰이는 언어들이 되었다.

## Static typing vs dynamic typing 정의및 장단점

C 나 C++, Java, 그리고 C# 같은 언어들은 static typing 언어이다. 이런 언어들은 변수를 만들때 꼭 type, 예를들어 integer 인지 string 인지 정의해줘야 프로그램이 컴파일 될 수 있다. 이유는 타입들은 서로 메모리에 사용되는 크기가 다를수도 있고, 또한 특정 타입들에게만 쓸수있는 함수가 많이 있기때문에 프로그램이 돌아가는도중 다른 타입으로 변경되는것을 처음부터 원천 차단하기 위함이다.

Dynamic Typing 언어들의 예는 JavaScript, Python, PHP 등이 있다. 이들은 위와 반대로 변수를 만들때 타입을 정해주지 않아도 된다. 이들의 언어는 변수의 타입을 프로그래밍이 돌아갈때 실시간으로 파악을 하기 떄문이다.

쉽게 말해 변수가 상자라면 static typing 상자 종류가 각각 타입마다 있고 그 타입에 맞는 값만 넣을수 있다면, dynamic typing 언어들은 상자가 만능이라서 어떠한 타입의 값을 넣을수 있다.
Dynamic typing 언어들의 장점은 타입을 미리 정의 하지 않다고 되니 적는 코드의 양이 현저히 적다는것이다. 하지만 이로인해 컴파일에 잡을수 있었던 타입 에러가 실행도중 발생하는 경우가 더 많다 (런타임 에러), 그리고 실행 속도가 더 느리고, 메모리도 더 많이 잡아 먹는다.
타입스크립트 같은 언어도 존재하는데, 이건 static typing 이지만 any 라는 타입이 존재해 타입을 정의하는게 필수가 아니라서 원하는 부분만 타입을 정의할수 있다. 타입스크립트는 컴파일할때 JavaScript 가 나오며, static typing 언어처럼 런타임 에러를 미리 잡아줄수 있는 장점이 있지만 실행 속도나 메모리크기는 JavaScript 와 똑같다.

프로그래밍 언어를 구분짓는 방법은 위에 나왔던 몇가지보다 훨씬 더 많다. 그 구분 사이에는 항상 장단점이 있습니다. 이유는 장단점이 없고 장점만 있다면 모든사람들은 그것을 사용하게 될것이며 선택을 할필요가 없어지고, 반대로 단점만 있다면 아무도 쓰지 않기 때문입니다.

많은 프로그래밍 언어를 써본 사람으로써 조언을 해드리자면, 내가 편한 프로그래밍 언어보다는 상황에 가장 좋은 프로그래밍 언어를 쓰는게 가장 현명한 방법입니다. 프로그래밍은 결과물을 얻기위한 단순한 도구이지 그 이상 그 이하도 아니기 떄문입니다.
